

清华大学（Tsinghua University，缩写：THU），简称清华，旧称清华学堂、游美肄业馆、清华学校、国立清华大学，是一所位于北京海淀区清华园的公立大学。始建于1911年，因北京西北郊清华园而得名，初为清政府利用美国退还的部分庚子赔款所建留美预备学校“游美学务处”及附设“肄业馆”，1925年始设大学部，抗日战争爆发后与北京大学、南开大学南迁长沙，组建国立长沙临时大学，1938年再迁昆明，易名国立西南联合大学，1946年迁回清华园复校，拥有文、法、理、工、农等5个学院。1949年中华人民共和国成立后，国立清华大学归属中央人民政府教育部，更名“清华大学”；而原国立清华大学校长梅贻琦于1955年在台湾新竹复校，仍沿用原名。
1952年，高校院系调整，清华大学文、法、理、农、航天等院系外迁，吸纳外校工科，转为多科性工业大学，在土木、水利、计算机、核能等领域贡献卓越，被誉为“工程师的摇篮”。1978年后，逐步恢复理科、人文社科、经济管理类学科。1999年，原中央工艺美术学院并入，成立美术学院。2006年，与北京协和医学院合作办学，培养临床医学专业学生。2012年，原中国人民银行研究生部并入，成立五道口金融学院。2013年，黑石集团捐助成立清华大学苏世民书院及奖学金，与著名的牛津大学罗德奖学金及剑桥大学盖兹奖学金在捐助规模及名声上皆相当。
清华大学是中华人民共和国最顶尖的高校之一，现属于「QS世界百强大学」及「泰晤士高等教育世界百强大学」，是「双一流A类」和原「985工程」、原「211工程」重点建设大学。截至2020年12月，清华大学拥有美术馆、博物馆、图书馆、21个学院，及近200个科研机构、5家校办产业以及一个科技园区，分别为清华控股及其旗下的紫光集团、同方集团、诚志集团、清华科技园等。学校拥有固定资产超过240.2亿元人民币，控股资产超过4300亿元人民币。2018年《QS世界大学排名》、《泰晤士高等教育世界大学排名》、《世界大学学术排名》、《USNEWS世界大学排名》均将清华大学排在中国首位。清华大学于2019年《泰晤士高等教育世界大学排名》更首次夺得亚洲第一。

== 校名 ==
毛泽东亲自书写清华大学，缺角的右下角成为清华正式校名字体

=== 中文校名 ===
校名「清华」二字乃因「清华园」得名。而「清华园」的命名，则有两种说法。第一种来自取义「水木清华」，此词最早来自东晋谢混作《游西池》诗，有“景昃鸣禽集，水木湛清华”（“湛”通“沉”，音chén），意指“夕阳斜照，鸣叫的鸟儿归林；清澈的水色与华美的草木，已经淹没在暮色之中。”原为感叹时光流逝之意。后引申出“水木清华”一词，并赋予“池水清澈，树木华美”之意，工字厅北侧建筑主体景观后厦，正廊上悬挂“水木清华”四字匾额。另一种说法，则是明清以来的皇家园林，以“清华”二字命名者，皆来源李世民作《大唐三藏圣教序》中“松风水月，未足比其清华；仙露明珠，讵能方其朗润”句，比如明万历年间建皇家园林清华园（今畅春园）。
清康熙年间建熙春园，后分为近春园、熙春园两部，咸丰帝为熙春园亲书匾额改为“清华园”。1910年，游美学务处将附属肄业馆改为学堂，依据所在地而定名“清华学堂”（Tsing Hua Imperial College），后沿袭更名“清华学校”（Tsing Hua College）。1928年6月，南京国民政府掌控北京后准备改办大学，由于清华接收美国退还庚款，对罗家伦校长的委任状中定名为“清华大学”，未加“国立”二字，后经罗家伦多次争取，最终定名为国立清华大学。1949年中华人民共和国成立后，奉中央人民政府教育部令，去掉「国立」二字，并延续至今。

=== 英文校名 ===
“清华”二字按照晚清流行的威妥玛拼音写为“ch'ing hua”，但当时尖团音尚未合流，「清」还读作「cing」，用国际音标表示即为「ʦʰiŋ」，用威妥玛拼音表示为「ts'ing」。而“清华园”作为地名，采用地名通用的邮政式拼音拼写。邮政式拼音建立在威妥玛拼音基础之上，取消「送气符」，从“ts'i”被改变为“tsi”，因此邮政式拼音清华的拼写为“tsing hua”，便沿用至今。在1949年之前，基本将校名写为“Tsing Hua”，汉语拼音“Qīng Huá”推行后也依旧沿用原名，1981年，校方正式确定校名英文写为“Tsinghua University”。1977年第三届联合国地名标准化会议决定使用汉语拼音拼写中国地名，1987年12月经过中华人民共和国国务院批准，发出《关于地名标志不得采用威妥玛式等旧拼法和外文的通知》，所以在一般意义上、从译名规范性的角度讲“清华大学”的翻译应为“Qinghua University”，但出于对约定俗称的习惯尊重、减少宣传成本，尤其是上述采用威妥玛式拼音的学校几乎都是百年老字号，其威妥玛式拼音名称早已深入人心，尤其在海外比汉语拼音令人更容易识别，故而清华大学官方仍然沿用威妥玛式拼音演变而来的译称「Tsinghua University」，对此，仍然有人对此持有不同意见。

=== 校名商标 ===
今日中文校名手写体为1950年毛泽东手书。1997年开始，学校为毛体“清华”、毛体“清华大学”、“TSINGHUA”、“Tsinghua University”、校徽、清华钟徽、二校门图案等在内地、香港等近40个国家地区获得注册商标，其中“清华”于2006年成为国家驰名商标，是中国大陆高校首个驰名商标，为打击众多以清华名义宣传甚至作假的产品服务提供了法律依据。

== 历史 ==

=== 清华学堂时期 ===
咸丰帝御笔清华园匾额位于工字厅正门
1909年游美学务处第一期留美生
清华大学源于辛丑条约约定的庚子赔款。1904至1905年（光绪三十年至三十一年），大清驻美公使梁诚在与美国国务卿海约翰商议以黄金还是白银为准还款时，得知美国政府认为赔款已超过美国应得到的部分，索要过多。梁诚得知后，几番据理力争要求美国退回，几经游说之后，1908年12月28日，美国总统老罗斯福决定返还赔款基数定为一千余万美元，逐年退还。赔款用于人才培养和赴美留学。
1909年（宣统元年），美国开始退还庚款。为统筹考核留学生，外务部与学部上奏设立“游美学务处”并附设“肄业馆”。7月17日（六月初一）游美学务处正式建立，后任命外务部署左丞、左参议兼学部丞参上行走周自齐担任总办，学部员外郎范源濂和外务部候补主事唐国安，驻美公使馆参赞容揆任驻美学生监督，三年间共组织三批近200人赴美留学。
外务部选定清华园后，修缮工字厅、建造校门、一院、二院、三院、同方部、北院、校医院，1911年竣工，校园占地450亩。1911年2月，肄业馆改称“清华学堂”，由军机大臣那桐题写校名，总办周自齐兼任监督，会办范源濂、唐国安兼任副监督。3月30日（三月初一）暂行开学仪式（中等科），4月1日高等科开学，教师多从美国聘请，游美学务处也迁入工字厅办公。10月，武昌起义爆发，清政府挪用退还赔款弥补军费，学堂经费断绝，原定正式开学仪式取消，11月9日正式停课。

=== 清华学校时期 ===
国立清华大学大门（今二校门）
清华大学西区体育馆
1925年，国学研究院教授合影
国耻纪念会誓词
1912年中华民国成立后，裁撤游美学务处，学堂改名为清华学校，分中等科四年、高等科四年共计八年学制。唐国安为第一任校长，周诒春为教务长，在校生约500人，教员30余人，以“培植全材，增进国力”为宗旨培养“领袖人才”。1913年春，近春园、长春园东南隅、水磨村部分地段并入清华大学。1914年10月，美国建筑师墨菲与丹纳为学校规划校园，布置留美预备学校和综合大学。1916年至1920年，建成图书馆、体育馆、科学馆、大礼堂等早期建筑。此期间，经费充足、园林优美，学习环境十分理想。学校强调体育锻炼和强健体魄，设立体操课，午后“强迫运动”，开办童子军训练和军事训练（兵操）；参加菲律宾第一届远东运动会；清华、协和、汇文合办的“三角运动会”为北京最早校际大赛。各界名人学者也前来演讲，1914年11月5日，梁启超先生以“君子”为题发表演讲，引述易经中“天行健，君子以自强不息”及“地势坤，君子以厚德载物”，对清华学子给予厚望。后“自强不息、厚德载物”被定为校训。
1913年3月初，唐国安校长病逝，周诒春继任，任内勤勉，增加设备建筑，扩充留美名额，于1918年1月辞职。此后因受到政局变化以及学生反对，直到1931年校长更迭频繁，史称“清华校长更迭风波”。早期先后有范源濂（美国驻华公使反对）、赵国材（代理）、张煜全（被迫辞职）、罗忠诒（学生拒绝）、严鹤龄（代理）、金邦正（离校赴美）、曹云祥（代理）被任命校长。
1924年5月，曹云祥成为正式校长，在任6年中，将清华从中等留美预备学校改办为综合性大学，办学目的也从从派遣留学逐步转为培养本国人才，1925年春成立国学研究院，聘请梁启超、王国维、陈寅恪、赵元任等导师。1925年5月成立大学部，始创四年制本科教育，开始招收大学一年级生，称为新制生，而留美预备部学生为旧制生，之后清华学校由留美预备部、大学部、国学研究院三个部分组成，并逐步向综合性大学过渡。至1926年，大学部共成立17个学系，包含中国文学系、西洋文学系、历史学系、经济学系、教育心理学系、物理学系、工程学系、体育学系、音乐系等。至此，清华改办大学的初步框架形成。
清华学校的课程、教材等均仿照「美国学堂」，许多教师来自美国。1911年2月，共有17名美籍教师在清华执教，是清华第一批外籍教师，并承担大部分教学工作。外籍教师在清华主导教学工作，一直到大学部创立，许多清华留美生返校服务，中国教师才逐步取代外籍教师的优势地位，成为教师队伍的主角。清华学校的体育、兵操、课外活动等大多模仿美国学校；学校的行政组织形式，比如董事会、评议会、教授会等，也是仿照美国。英语是校内通用语言文字。英国哲学家罗素访问清华时表示：「清华学校恰像一个由美国移植到中国来的大学校」。
1919年5月4日，五四运动爆发，北京城内十多所学校示威游行。清华学生组织演讲、会见公使、致电巴黎和会。9日，校内挂半旗，全体同学在体育馆举行“国耻纪念会”，并焚烧校内日货。共同宣誓“愿牺牲生命，以保护中华民国人民、土地、主权”。“五四”运动后，更多新思潮涌入清华，促进了清华学生的觉醒。1926年3月13日，举行纪念孙中山逝世周年大会，李大钊、陈毅来校演讲。3月18日，北京民众为反日本入侵游行请愿，遭段祺瑞政府打压，开枪扫射学生，是为三·一八惨案，其中清华学生韦杰三牺牲。1927年6月，国学大师王国维忧愤国事，于北京昆明湖自杀，震惊全国。梁启超亦因病离校就医。同月教务长张彭春遭反对势力攻击而辞职，校园爆发「挽张去恶」风潮，学生游行要求改造清华，曹云祥校长被迫接受「教授治校」的治校原则。

===国立清华大学初期===
清华大学校长梅贻琦
中国第一个航空风洞
1928年，南京国民政府取代北洋政府掌控北京后，任命孙科为清华校长，被孙科婉拒。国民政府遂改派罗家伦为校长，将学校易名为“国立清华大学”。罗家伦于校长就职演讲中，提出要四化办学（廉洁化、学术化、平民化、纪律化），并实行军营化管理，遭学校师生拒绝。任职期间，罗家伦对学校组织结构大加整改，延请蒋廷黻、张奚若、萧公权、冯友兰、张子高等几十位著名教授。1929年4月，罗家伦因查出清华基金帐目亏空，要求改革，与清华大学董事会发生矛盾，提出辞职。同月，清华大学师生发起解散董事会，回归教育部管辖运动。5月，清华重归教育部管辖；6月，清华大学董事会解散，清华基金改由中华教育文教基金会保管。成立研究院，先办文法两科，次办理工农科。1929年6月21日，学校在大礼堂举办最后一届留美预备部、国学研究院以及第一届大学部学生毕业典礼，留美预备部与国学研究院在此年停办。
1930年5月，中原大战爆发，蒋介石在北方失势，北平落入阎锡山之手，校内亲阎锡山势力酝酿“倒罗运动”，再加上罗家伦长期与学校师生意见不合，5月20日请辞离去。阎锡山指派同为山西人的清华校友乔万选为清华校长，但是遭到清华师生以反对军阀力量把持校政为由，拒绝乔万选。6月25日，乔万选企图以武力接收清华，遭学生阻挡，并签下「永不任清华校长」承诺书。清华校务暂由校务会议维持，清华进入长达十至十一月的无校长时期。1931年4月，教育部任命吴南轩为校长，然而吴南轩擅自解聘教授，任用私人，携印入城，断绝学校资金并暗示武力解决，引起全校师生不满，学生护校委员会和教授会迫使教育部将其撤职。
1931年10月14日，梅贻琦被任命为校长，12月3日，在校长就职典礼上提出“所谓大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也”的理念，此理念对清华有著深远的影响。梅贻琦担任清华校长长达17年，为清华最久任的校长，且对学校建设贡献巨大，确定了清华著名学府地位，被称为清华永远的校长。
此时期，梅贻琦大力延聘名师，让此时的清华园名师云集，如文学院的冯友兰、朱自清、闻一多、陈寅恪、吴宓、金岳霖等；理学院的叶企孙、吴有训、周培源、陈省身、杨武之、黄子卿等；法学院有陈岱孙；工学院有顾毓琇、施嘉炀、刘仙洲、章名涛、任之恭等，体育部还有著名体育教育学家马约翰。在治校理念上，确立“民主治校原则”，也称为“教授治校”，清华的教授会、评议会、校务会以及各种专门委员会，多由教授担任，让教授能积极参与学校事务。
这些学术大师在清华创造出许多研究成果。在自然科学方面，熊庆来的熊氏无穷数、孙光远对微分几何的研究、吴有训对X射线的研究、赵忠尧对γ射线散射的研究、周培源对流体力学湍流的研究、黄子卿在等张比容测定的研究等，在当时都是中国一流研究；在工程方面，机械系教授王士倬建造中国第一座航空风洞；人文方面，朱自清的散文、闻一多在《诗经》、《楚辞》的研究、俞平伯关于《红楼梦》的研究、王力在声韵学、训诂学的研究等，在学术界影响深远。
告全国民众书
1935年秋天，在日军危及华北之时，部分清华学生成立学生自治会救国委员会，学生蒋南翔草拟《告全国民众书》，喊出：“华北之大，已经安放不得一张平静的书桌了！”1935年12月9日，一二·九运动爆发，清华大批学生参加运动，高呼“打倒日本帝国主义”、“停止内战、一致抗日”等口号。12月16日，更大规模游行展开。次日，美国《纽约先驱论坛报》头版头条刊登报道：“5000中国人奋起反对日本统治，警察击倒60——北平学生被打，‘贞德’被捕”，其中将清华女学生陆璀誉为“中国的贞德”。
1936年，因日本侵华战争，学校于长沙岳麓山兴建校舍，并将学校珍贵图书器材南迁，同时决定筹办特种研究所。2月19日，参予学生运动的救国会与学校教授会为了上学期期末考试补考问题发生对立，教授集体辞职。22日，由学生会与用功读书学生组成之护校团发起挽留教授。23日，梅贻琦自南京回校，处分救国会带头分子，并慰留所有教授。29日，冀察政务委员长宋哲元派兵进入校园逮捕二十一名左派学运学生，后经校方多方奔走，获得保释。12月，西安事变爆发，校园左右派学生对立。28日，由潘光旦教务长宣布解散校园一切学生运动。

===抗战时期===
国立西南联合大学校门
1937年发生七七事变，抗日战争全面爆发。8月5日，日军即占领清华园。9月10日，清华大学奉令与北京大学、南开大学在长沙组建国立长沙临时大学。10月25日，临大开学，共有文、理、工、法商等四院十七系，文学院另于南岳上课。1938年1月，因战争吃紧，决议搬迁至昆明，临大组织师生分三路艰难到达昆明，校名改为国立西南联合大学，梅贻琦任设常务委员会主席。5月4日，联大开课，三校师生在条件极其艰苦的情况下开展教学、科研工作。1939年因战局吃紧，政府宣布停付庚款。清华农业、航空、无线电、金属、社会调查五研究所自行设法维持。8月，清华决定恢复文科研究所，设中文、外文、历史、哲学四部。1940年，因联大校园屡遭日军轰炸，教育部命联大迁川。8月，联大决定于四川叙永设立分校，命一年级及先修班新生前往上课。11月，为了培养大后方中小学教师，联大成立师院附设学校。1941年1月，叙永分校开始上课。4月，清华大学成立卅年，师生于昆明举行纪念会，出版学报纪念专刊。8月，叙永分校结束运作，学生返回昆明。10月，文科研究所于昆明东郊龙泉镇司家营成立，由冯友兰教授出任校长。11月，与盟军合作于昆明成立译员训练班，并成立师范学院初级部。联大期间，学生参与青年从军运动，应征飞虎队翻译、入缅作战、参加印度远征军。
联大期间，清华单独设立昆明办事处、研究院、特种研究所。研究院自1939年起逐渐恢复，设有文科、理科、法科3个研究所共12个学部，招收研究生。特种研究所依靠庚款基金利息，拥有农业、航空、无线电、金属、国情普查五个研究所，服务军事研究，研制军用飞机、Military communications，研制出中国第一个电子管。抗战胜利后，各研究所并入相关各系。
战争中，清华园遭到严重破坏，建筑物40%以上损坏，各类设备全部损坏，未南迁图书八成被损。1937年夏，清华园陷落后，少量留守教职工成立清华大学保管委员会保护学校。1939年春，日军野战医院152病院进驻清华园。占领期间，以各系馆为伤病住房，以图书馆为治疗室、手术室，以体育馆为马厩，以新南院为妓馆，杀害留守教职工。

=== 国立清华大学复员时期 ===
国立西南联合大学有关三校复校的布告
1945年日本投降后，学校开始修缮清华园。次年联大结束，三校复员。清华在战争伤痕下努力恢复发展，1946年2月，部分系所勉强于北平清华园重新复课。5月4日，西南联大结束，学生依志愿分发，入清华者932人，入北大者644人，入南开者65人。三校于昆明立碑纪念八年之艰苦合作。师生陆续北返，只留下师范学院改为国立昆明师范学院。7月，清华中文系教授闻一多遭国民党特务刺杀，昆明发生学潮，梅校长赴滇解决。10月10日，正式于清华园上课，收集补充图书仪器设备，并招考新生。1948年，清华大学扩充农学、气象学、法学、航空工程等院系。同年11月24日，在中国人民解放军进攻下，国民政府教育部督学前来谈迁校事宜，并接走清华5位教师。12月13日，解放军进军至西郊，绕开圆明园和清华、燕大，占领丰台。中共中央主席、中共中央军委主席毛泽东指示保护清华、燕京等校。解放军与国军战于学校墙外，不久后国军退守城内。15日，解放军进驻海淀镇，清华园成为最早被解放军占领并宣告解放的国立大学。12月18日，解放军第13兵团政治部张贴布告宣布严加保护学校，阻止抢掠。梅贻琦校长于12月14日因公入城，留在城内，后于21日乘飞机前往南京。12月17日，校务会议推举冯友兰为临时主席，代理主持校务。

=== 中华人民共和国建国初期 ===
1952年院系调整
1949年1月10日，北平市军管会接管清华，5月4日，成立以叶企孙为主席的校务委员会，主持校务。国立清华大学时任校长梅贻琦赴欧洲，后往纽约。1955年，梅贻琦在中华民国台湾省新竹市主持国立清华大学在台复校。1990年代以来，台湾国立清华大学和北京清华大学交往频繁，有“一笔写不出两个清华”的说法，美国许多地区的清华校友会同时为北京清华和新竹清华校友服务。
1950年6月，营建系主任梁思成为新成立的中华人民共和国设计新国徽。1952年，中国高等教育体系仿照苏联社会主义模式进行院系调整，清华法、文、理、农、航空和工学部分院系划归北京大学、北京农业大学、北京航空学院等校，北京大学等校部分工学专业划归清华。清华大学从一所全科目综合类大学变成仅有八个工程系的工程技术大学。这一强制改革把人文教育赶出校园对清华发展造成不可逆转的伤害，同一时候的三反五反开始控制教授们思想和学术自由。
60年代的实验核子反应堆
1953年起，清华着手进行以“学习苏联先进教育经验”为蓝本的教学改革，按计划培养技术人才，从学分制转为学年制，学制延长到6年，建立严格统一的教学大纲，翻译大量苏联教材，加强基础科目，聘请苏联专家，学者教授。1955年后，增设实验核物理、放射性稀有元素工艺学等当时的尖端技术专业，以为工业和国防现代化，尤其是核武器计划储备和培训人才。1958年后，开展教育领域“大跃进”。实行教育与生产劳动相结合、勤工俭学、教育支援农业，清华师生承担了密云水库、中国革命历史博物馆等实践工作，前往上庄公社等地区参加农业、水利、机械等工作。
1957年至1958年春的反右斗争中，清华571人被划右派。清华逐渐形成“又红又专”（政治上忠诚，学术上优秀）的特色，从1953年起率先实行“政治辅导员”制度，让优秀学生党员“双肩挑”（专业学习和政治工作），延续至今。当时的清华被称为“红色工程师的摇篮”。1957年11月29日，蒋南翔校长提出“争取健康地为祖国工作五十年”口号，使得清华学生在德智体全面发展，并激励清华人至今。在马约翰等优秀体育教师带领下，1954年成立体育代表队，在北京市高校运动会上连夺6次男子团体第一和5次女子团体第一。
共和国初期，学校校园不断扩大，原贯穿校园的京张铁路东移800米至今五道口处。新建中央主楼、西主楼、东主楼、工程物理系馆、精密仪器系馆（9003大楼）、各类实验室和校办工厂。在昌平新建原子能研究基地（今清华大学核能与新能源技术研究院）。

===文化大革命时期===
deadurl=yes 
清华附中是文革红卫兵激进学生运动的发源地。1966年5月29日晚，一些对旧教育制度不满的清华附中学生，讨论北大聂元梓等七人所贴的大字报，其中一位学生提议以红卫兵为名字写大字报，受到其他同学的赞同，中国第一个红卫兵组织诞生。1966年6月2日，清华大学附属中学红卫兵贴出大字报并在同年8月2号得到中共中央主席毛泽东回信支持。红卫兵开始“破四旧”、“大串联”，将运动推向全国。
1966年6月8日，工作组进驻清华，将各级干部打为“走资派”、“反动学术权威”、“牛鬼蛇神”，13日工作组停止校长蒋南翔的工作并接管清华，批评并压制以蒯大富为首的造反学生。7月，毛泽东回京，形式扭转，不久工作组撤回。1966年8月24日，二校门被红卫兵拉倒，并于次年建立全国第一座大型毛主席塑像。1966年12月19日，经“无产阶级司令部”授意，一统清华“文革”的井冈山兵团成立，蒯大富为第一把手。12月25日，5000多师生开展“反刘少奇、邓小平”游行，即“一二·二五大行动”。1967年4月10日，召开旨在揭露刘少奇的“批斗王光美万人大会”。1967年4月14日，因对文革一系列重大问题存在分歧，井冈山兵团分裂为“兵团总部”（“团派”）和“四一四串联队”（“414派”或“四派”），矛盾日益激烈。5月29日晚，“414派”成立“清华大学井冈山四一四总部”，与“团派”正式对立。“团派”属极端造反派，“414派”属造反派中的保守派。1968年3月，“杨、余、傅事件”后，两派矛盾膨胀，引发清华大学百日大武斗，是北京最为严重的武斗事件，致使18人死亡，1100多人受伤，30多人终身残疾，直接经济损失1000余万元人民币，全校1万多名师生纷纷逃离清华。1968年7月27日，中共中央派出工宣队进驻清华。“团派”袭击工宣队工人，导致5人被杀、731人受伤，震动北京城，史称“七·二七事件”，直接导致毛泽东终止全国群众武斗。
1968年底，为“清理阶级队伍”，工宣队进行“人人排队、层层摸底”的高压运动，造成非正常死亡约16人。工宣队被作为北京“六厂二校”典范推广全国。1969年，在江西南昌鲤鱼洲建立试验农场，上千教职工感染血吸虫病，实行“劳动改造”和“思想批判”。直到1976年，工宣队以学军、学农、学工方式来“再教育”和“改造”学生和教职工，采用“两个估计”政策对待知识分子。
1975年，邓小平主持工作后，清华党委副书记刘冰等人写信给毛泽东，斥责清华一二把手迟群、谢静宜飞扬跋扈。这被毛泽东看做“文革”翻案，加以批评，后演变为“教育革命大辩论”。12月，演变为全国性“批邓、反击右倾翻案风”运动，数十万群众和机关干部前来清华“学习”、“参观”，教学工作瘫痪，贴出十万多份大字报。1976年10月，“四人帮”倒台。16日，中共北京市委整顿学校。次年4月29日，刘达任党委书记兼革委会主任，开始整顿领导班子、纠正冤假错案、改善教职工队伍结构，不久后取消革委会。

=== 改革开放初期 ===
邓小平听取清华大学情况汇报纪录
1978年2月，恢复高考之后招收的800多名新生到校。6月23日，邓小平听取清华大学情况汇报，并指示办重点学校、扩大学校规模。1979年，制定五年制教学计划，更重视基础训练，增加选修课。1981年9月，正式实施计划培养与按学分累计成绩的方法。学校迅速恢复教学、科研能力，1978年恢复招收硕士研究生，1980年开始招收博士研究生，到1982年，在校学生数量超过8800人。1978年-1982年，学校获得各级科技奖、专利奖250项，一批科研项目获得成功，如：新型焊接电弧控制法、紫外曝光精缩机、大规模集成电路、数字式电可控频率捷变系统、20万千瓦大型发电机组电子计算机模拟系统。
「从我做起，从现在做起」口号墙
1979年5月，化72班团支部综合意见提出“从我做起，从现在做起，为社会主义现代化建设多做贡献”的口号。1980年4月17日的《人民日报》转载化72班口号相关文章；1981年3月20日的《中国青年报》第三次发表社论《为社会主义祖国前途而奋斗是当代青年最崇高的使命和荣誉——从我做起，从现在做起》，介绍化72班事迹。这句口号迅速被传遍全国。
清华大学二校门
1981年10月，校长工作会议决定清华英文译名为“Tsinghua University”。1982年7月，第六次党代会明确办学指导方针为“一个根本、两个中心、三方面结合”。即：学校的根本任务是培养人；学校即是教育中心，又是科学研究中心；教学、科研、生产开发及社会实践相结合。学校的重心逐步从“阶级斗争”转移到教学、科研中。1985年8月，第七次党代会，第一次明确提出建设世界一流大学目标：“从现在起的十年，是把清华大学逐步建设成为世界第一流的、具有中国特色的社会主义大学的重要发展阶段。”
学校陆续撤销绵阳分校、水利系三门峡基地、团河农场、西山林场，并逐步确定“理工结合，文理渗透”的发展策略，逐步增设众多理科、文科、管理学科等类院系。理科方面，1979年成立应用数学系、1982年6月恢复物理系、1984年6月成立生物科学与技术系、1985年10月恢复化学系、1985年12月恢复理学院建制，周光召兼任院长；人文社科方面，1983年7月恢复外语系、1984年4月建立社会科学系、1985年3月恢复中国语言文学系；管理学科方面：1979年成立经济管理工程系；1984年扩建为经济管理学院，朱镕基任院长。其他方面，1984年建立研究生院、1985年成立中国第一个继续教育学院。
1986年12月23日晚6时30分，部分学生因民主主张在大礼堂前聚会，两三千人围观，8时20分左右，近千人出西门进入北大、人大游行。次日，学校广播指出学生行为“是一件严重的错误事件”。26日，北京市出台《北京市关于游行示威的暂行规定》，限定游行流程、秩序。29日，北师大部分学生游行进入人大、清华、北大鼓动游行。
应校友的要求，校方决定拆除毛泽东像，但同时决定在主楼大厅北墙上建立永久性的毛泽东青铜浮雕像，以缅怀毛泽东同志。1987年8月26日，毛泽东浮雕像揭幕，8月29日，拆除位于原二校门位置的毛主席塑像。1990年3月底，校友会决定校友集资重建二校门，并于1991年80周年校庆前重建完成。
1989年4月15日，前中共中央总书记胡耀邦去世，校内出现挽联、标语及大字报。23日，3000余人集会成立“清华大学和平请愿组织委员会”，24日起罢课。24日，和平请愿组织委员会提出与国务院负责人对话，但最终未赴约。26日，《人民日报》发布社论《必须旗帜鲜明地反对动乱》，学校申明“不赞成罢课”。27日，大量学生出校参与四二七大游行，后得到市民、教职工、报纸的客观认可。5月4日，约1000人参加高自联五四大游行，并宣布高校复课。13日，部分清华学生参加广场绝食。5月20日，国务院宣布北京戒严，28日，学生参加高自联组织的“全球华人大游行”。6月4日凌晨戒严清场后，学生开始撤离，凌晨3时起，学校派车前往各医院查找，最终查明清华学生在复兴门等处死亡4人，受伤19人。5日，清华下半旗，部分教授、市民参与悼念。7日，校方安排复课。21日，校方要求“高自联”、“工自联”、“筹委会”、“清华人之声”广播台等骨干主动向公安交代情况。
7月10日，校党委召开全校清查清理工作会议。8月1日起，学校在清华核研院召开党政干部会议，学习中共十三届四中全会精神，对此次风波进行反思，之后组织全校师生进行学习。9月22日，清华大礼堂举行平息风波戒严部队英模事迹报告会。1990年开展党员重新登记试点。

===建设世界一流大学初期===
清华科技园
逸夫图书馆
逸夫科技楼
环境节能楼
1990年代是清华建设建设世界一流大学的关键时期，「211工程」的制定开启建设世界一流大学的序幕，为清华发展带来极大动力。
1993年2月，中共中央、国务院颁布《中国教育改革和发展纲要》，8月23日，暑期党政干部会上，学校提出：“到2011年，清华大学建校100周年，争取把清华大学建成世界第一流的、具有中国特色的社会主义大学”。1994年，学校制定《清华大学“211工程”整体规划》，1996年9月开始实施，总投资4.6亿元。1995年3月，学校开始制定“九五”事业发展规划，建设目标确定为：「到2000年，清华大学将在人才培养、学科建设、科学研究、管理方面成为国际著名的、处于亚洲前列的大学，部分学科接近或达到世界一流大学的水平，为实现学校总的奋斗目标奠定全面而坚实的基础。」。
1998年5月，江泽民总书记提出建设若干所具有世界先进水平的一流大学目标，国家开始实施“985工程”。8月，清华最终制定《清华大学创建世界一流大学规划（1999-2001）》，即“985”计划，并于2003年通过一期验收。2003年初，清华明确“三个九年，分三步走”总体战略，即1994年至2002年，调整结构，初步向综合性研究型大学过渡；2003年至2011年，重点突破，跻身世界一流大学行列；2012年至2020年，整体推进，在总体上达到世界一流大学水平。最终到2050年中国基本实现现代化，争取达到或接近世界著名一流大学的水平。
为了迈向世界一流大学，清华进行部分院系调整。1993年12月恢复人文社会科学学院建制；1994年整合建立信息学院；1996年整合建立机械工程学院；1999年恢复法学院；1999年并入原中央工艺美术学院为美术学院；2000年整合建立土木水利学院建制，同年建立公共管理学院；2001年6月8日，清华大学深圳研究生院挂牌成立，成为清华第一个异地办学实体；2001年建立医学院，同年工业工程专业从精密仪器系分离出来建立工业工程系；2002年建立新闻与传播学院；2004年在工程力学系、宇航技术研究中心等基础上建立航天航空学院；2006年，与中国协和医科大学紧密合作办学，成立北京协和医学院—清华大学医学部；2008年恢复心理学系，同年成立马克思主义学院，邢贲思任院长；2009年成立教育研究院和生命科学学院，同年复建清华国学研究院，由著名哲学家陈来任院长。
科研方面，1999年9月18日，中共中央、国务院、中央军委召开表彰为研制“两弹一星”作出突出贡献的科技专家大会，授予为“两弹一星”事业作出突出贡献的23名科技专家“两弹一星功勋奖章”，其中14位专家曾在清华学习或工作过。2003年的非典期间，清华实行封校措施，取消校庆活动，严密控制出校、返校人员，保证师生教学科研安全。同时全校科研机构开展紧急非典科研攻关，生物系饶子和教授领导实验室研究“非典”冠状病毒全基因组蛋白质及相关多肽的大规模表达，环境系、清华同方、深圳清华大学研究院等开展医院垃圾无害化处理和红外线快速体温检测仪器研制生产，并大规模投入使用。清华同方还为附中、附小建设网络教育平台，并对外免费开放远程教育。
2001年4月29日是清华大学90周年校庆日，海峡两岸的北京清华和新竹清华首次合办校庆。4月22日，北京清华校长王大中率团访问台湾，26日，新竹清华校长刘炯朗率团访问北京。此外，两校之间还举行学生排球友谊赛等诸多庆祝活动。清华的九十周年建校大会在新建成的综合体育馆举行，中共中央总书记、国家主席江泽民、国务院总理朱镕基、中央书记处书记胡锦涛等党和国家领导人出席，海内外及兄弟院校领导、有紧密联系的国内外企业代表、输送优秀生源的中学校长，以及最早为1931年毕业的各级校友出席。江泽民发表讲话，激励青年学子创造时代业绩，建设世界一流大学是中国综合国力的重要体现。
然而清华在建设一流大学的同时，也遇到一些困境。学科建设方面，人文学科规模不大，医学部分一直无法与协和合并；青年教师住房问题长期无法妥善解决；2005年的水木清华BBS事件让学生与校方严重对立，最终学生在校外创办水木社区（“新水”，与校方“旧水”对应）。

===百年校庆至今===
清华大学校史馆
2010年，清华在校庆日上宣布启动“百年校庆年”，发布校庆标识，公布校内道路命名方案，开始举办各类学术活动、社会服务、校友互动等。同年7月，北京清华大学和新竹清华大学组成“两岸联合登山队”共同攀登唐古拉山脉中段的各拉丹东雪山。2011年4月24日上午，“庆祝清华大学建校100周年大会”于人民大会堂召开，胡锦涛（1965届水利系校友）、吴邦国（1967届无线电电子学系校友）、温家宝、贾庆林、习近平（1979届工程化学系校友）、李克强等党和国家领导人，北京大学校长周其凤等国内大学代表，耶鲁大学校长莱文等国外大学代表，国内外知名学者代表，台湾新竹清华大学代表团，清华校友代表和师生代表，共8000多人出席大会。校庆前后，胡锦涛、朱镕基（1951届校友、经管学院首任院长）先后回校考察访谈，深圳大运会圣火采集仪式在清华举行，全球130余所大学校长齐聚清华参加“2011大学校长全球峰会暨环太平洋大学联盟第15届校长年会”，世界知名经济学者齐聚清华参加“国际经济学会第16届全球大会”，清华校友、社会人士成立清华新百年发展基金支持清华发展。
百年校庆上，中共中央总书记胡锦涛提出新的建设一流大学计划，称为2011计划，与985工程、211工程不同，此计划取消终身制。2015年，习近平推出双一流建设。2016年，985工程、211工程相继取消。2017年9月21日，教育部公布双一流建设名单，清华入选为一流大学建设A类高校，并同时有34个学科入选一流学科。2017年12月28日，清华正式发布《“双一流”建设方案》。
left
百年校庆之后，清华在办学上有所突破，2013年4月，美国黑石集团董事长苏世民宣布向清华大学个人捐赠1亿美元，并筹集2亿美元创建“清华大学苏世民学者项目”，2016年成立专门培养未来的世界领导者的苏世民书院，并招收第一届学生。2015年6月18日，清华大学与美国华盛顿大学和微软公司合作创建全球创新学院，这是中国大学第一次到美国办学，建立第一个实体校区和教育科研平台。
110周年大会
百年校庆之后，清华在教学上进行一些改革。2015年，进行学分绩改革，此年入学的本科生和研究生新生开始，学期成绩从百分制改为等级制，在选课制度上，执行“候选队列”方案，取消退课费，并延长退课时间，让选课更有弹性，降低学生压力。2017年开始，清华实施大类招生与大类培养，将原本的本科专业分为16个大类，目的是打破学科界限，培养交叉复合型人才。2018年起，本科生中开设“写作与沟通”必修课程，以提升学生的写作能力、沟通能力、逻辑思维和批判性思维能力。成立语言教学中心，以提升学生用非母语交流的能力，并从2019年开始，第二外语成为本科生的必修课。2020年4月2日，清华大学万科公共卫生与健康学院成立。

== 概况 ==
清华大礼堂
清华大学是中华人民共和国教育部直属高等学校，名列211工程、985工程、一流A类大学。被公认为是中国大陆最出色的高等学府之一。
传统上，清华大学为文理并重。1952年院系调整后，文理科移出，成为一所工科强势的学校。改革开放以后，开始致力于建设多学科的综合性大学，在保持工程领域的优势的形势下，其理、商、法、新闻、管理、生物、艺术等类专业进入世界前百。近几十年来，清华大学常被比喻为中国的麻省理工学院，但是在2017年，根据《美国新闻与世界报导》的世界大学排名，清华大学在工科领域（机械、航天、土木、电子电机）以及计算机科学排名世界第一，超越麻省理工学院、史丹佛大学等名校。
对高中毕业生来说，清华是中国大陆竞争最激烈的两所学校之一，与北京大学并称清北，每年只有中国各省市高考成绩最优秀的高中毕业生才有机会被清华录取。清华大学的本科生毕业后相当一部分到美国的院校攻读博士学位，在2006年，清华是获得美国院校博士学位最多的本科生生源院校。
清华大学也是国家工程科研的重要中心之一，在航空航天、信息产业、计算科学、核物理、应用物理、生命科技等众多领域不断创造国家顶尖技术。

=== 学科与师生 ===
清华大学现有21个学院、59个系，包含建筑、土木水利、环境、机械、航天航空、信息、理学、生命科学、医学、药学、公卫、经管、人文、社科、法学、美术、公管、新闻、马克思主义、金融、材料等。本科专业共有有82个，第二学士学位18个，硕士专业有66个，博士专业则有有60个。清华入选双一流学科分别是法学、政治学、马克思主义理论、数学、物理学、化学、生物学、力学、机械工程、仪器科学与技术、材料科学与工程、动力工程及工程热物理、电气工程、信息与通信工程、控制科学与工程、计算机科学与技术、建筑学、土木工程、水利工程、化学工程与技术、核科学与技术、环境科学与工程、生物医学工程、城乡规划学、风景园林学、软体工程、管理科学与工程、工商管理、公共管理、设计学、会计与金融、经济学和计量经济学、统计学与运筹学、现代语言学等34个学科。
姚期智，图灵奖得主
杨振宁，物理诺贝尔奖得主
截至2020年12月31日，清华在校生共有53302人，其中本科生16287人，硕士生19726人，博士生17289人。清华的港澳台侨学生共917人，其中港生359人、澳生146人、台生412人。清华大学国际化程度高，留学生数量居中国高校前列，留学生共有3440名，其中本科生41%、硕士生28%、博士生8%、交换生15%、中文进修生8%，分别来自126个国家，其中韩国、美国、德国、日本、法国、加拿大、巴基斯坦、马来西亚、新加坡、泰国、澳大利亚、英国、伊朗、印尼的留学生人数居前十四位。
2020年底，清华的教职员工共有15772人，其中教师3641人、职工9598人、博士后在站2533人，附属医院（华信医院、玉泉医院、北京清华长庚医院）1888人。在职教师中，有诺贝尔奖获得者1名（杨振宁）、图灵奖获得者1名（姚期智），中国科学院院士54人，中国工程院院士35人，「高等学校教学名师」16人，长江学者150人，千人计划113人，青年千人计划151人，58人入选讲座教授，16人入选青年学者，208人获得「国家杰出青年科学基金」，106人获得「优秀青年科学基金」。

=== 教学科研机构 ===
清华大学共有21个学院、59个系，是拥有理学、工学、医学、文学、历史学、哲学、法学、经济学、管理学、教育学、艺术学等学科的综合性研究型大学。

===学科评估===
清华大学共有54个一级学科参与中华人民共和国教育部学位与研究生教育发展中心组织的第四轮学科评估，其中共有21个学科评为A+，数量居高校首位。第四轮学科评的结果按照「分档」呈现，将排名前70%的学科分成9档：前2%（或前2名）为A+、2%～5%为A（不含2%，下同）、5%～10%为A-、10%～20%为B+、20%～30%为B、30%～40%为B-、40%～50%为C+、50%～60%为C、60%～70%为C-。

=== 科研成就 ===
清华大学的科研规模宏大，在2010年至2014年共发表37342篇论文，其中高被引论文有1177篇，是中国大陆高校第一，论文平均年引用次为1.298次，高被引学者有109位，是中国大陆高校第一。
根据清华大学的统计，2020年共获得国家自然科学奖3项，国家技术发明奖2项，国家科技进步奖10项，省部级科技奖48项，其他各类科技专项奖298项，发表科技论文9808篇，其中国际会议1357篇，国内会议194篇，国外刊物5665篇，全国刊物2592篇。出版专著76本。SCI收录5968篇，EI收录4944篇，CPCI-S收录1493篇。申请大陆专利3860项，授权专利3535项；申请国外专利586项，授权专利311项；软件登记364项。科研经费收入74.36亿元。海外科技合作新签298项，合同金额5.5亿人民币，海外科技合作到款432项，金额4.27亿人民币。2017年共有18项科研成果获得国家科学技术奖励，其中国家自然科学奖3项，国家技术发明奖5项，国家科学技术进步奖10项。其中作为第一单位获奖有11项，数量高居高校首位。截至2020年底，清华累计获国家科学技术奖励607项，其中：国家最高科技奖获奖者2人、国家自然科学奖84项、国家技术发明奖159项、国家科学技术进步奖362项。
改革开放后，清华在许多科研领域有所突破。1994年，清华大学国家CIMS工程中心（National CIMS Engineering Research Center）获美国制造工程师学会的大学领先奖。2000年6月28日18时37分，“航天清华一号”微小卫星顺利发射升空。2004年4月18日23时59分，首颗自主研发纳型卫星“纳星一号”在西昌成功发射。2001年，工物系与清华同方研制同方威视大型集装箱检查系统，装备各地海关、机场并出口多国，但后卷入行贿事件。核研院于2000年12月建成世界首座模块式高温气冷实验堆，实现满功率运行和并网发电，为安全民用核能与核潜艇事业奠定基础。物理系研究高温超导技术，建成产业化生产线，与中国联通合作建立高温超导滤波系统示范CDMA移动通信基站。2008年，校友向清华大学捐赠2388枚竹简。清华大学成立出土文献研究与保护中心对其进行研究，经测定为战国中期偏晚（公元前305±30年）竹简，大多为历史类书籍，包括焚书坑儒后失传的《尚书》，具备极高的历史价值，称之为“清华简”。2013年1月，清华大学交叉信息研究院姚期智教授宣布研制出世界上第一个量子路由器，并在实验室成功演示；同年3月，薛其坤院士团队首次发现量子反常霍尔效应。

===国际交流===
近年来，清华更加重视国际交流。2007年，清华与比利时鲁汶大学相互举办“清华－鲁汶周”和“鲁汶－清华周”，2008年和2010年，与日本东京大学相互举办“清华－东大周”和“东大－清华周”，与美国伯克利大学相互举办“清华－伯克利周”和“伯克利－清华周”，举行各类学术研讨会和校园文化交流活动。2010年4月，作为99周年校庆项目，清华组织大批教授和学生艺术团访美交流。6月，清华与麻省理工学院、香港中文大学三校联合成立理论计算机科学研究中心，广泛开展学生交换、师资交流和国际研究项目。
在国际化办学部分清华也取得重要的进展。2014年5月，清华与以色列特拉维夫大学签署合作协议，创建并启动交叉创新中心，联合开展创新性研究与教育。2014年9月7日，清华与加州大学柏克莱分校、深圳市联合创办清华-伯克利深圳学院，打造全球教育创新平台，同年，清华-耶鲁环境、清华-约翰霍普金斯全球政治与经济、清华-哥伦比亚商务分析等学位项目相继设立。2017年，清华与米兰理工大学合作，在义大利成立米兰艺术设计学院以及中意设计创新基地，是清华首次在欧洲设立的教育科研基地。

===排名声誉===
*清华大学作为中国近代史上具有深刻影响的大学，学术水平位于中国前沿，以自然科学及工程技术见长。 
*与北京大学并称“清华北大/北大清华”，获广泛认为是中国大陆最高学府之一。
*清华大学得到世界上众多排名机构的高度认可，多次位列中国第一与亚洲第一。

===资产===
清华大学老馆正门
清华大学是2020年两岸四地办学经费最多的大学，根据校方统计，2020年清华拥有固定资产240.23亿元，2021年的办学预算为317.28亿元。清华大学校园面积广大，校园面积为442.12公顷，建筑面积287.69万平方米，是中国大陆综合性大学的第一。
校园里政府批准的科研机构有161个、学校自设的科研机构有148个、联合共建科研机构有138个、境外合作科研机构有14个，其中国家研究中心1个，国家重点实验室13个，国家工程实验室11个，教育部重点实验室16个，北京市重点实验室19个，含有仪器设备共38.28万台件，折合价值113.91亿元。清华大学图书馆总馆由老馆、逸夫馆以及李文正馆（又称北馆）组成，此外清华还拥有六个专业图书馆，分别为经管图书馆、建筑图书馆、法律图书馆、文科图书馆、美术图书馆、金融图书馆，总建筑面积7.86万平方公尺，阅览座位4094余席。截止到2020年底，清华图书馆共藏书548.46万册，古籍线装书22.24万册、期刊合订本约60.84万册，还拥有校馆统筹年订购印刷型中外文报刊2,466种，研究生论文16.82万篇、缩微资料2.82万种、各类数据库913个、电子期刊17.16万种、电子图书696.84万册、电子版学位论文1252.04万篇。
为了增加学校收入，清华创立了三家工厂、一家后勤服务企业，以及2015年中国最大的校办企业清华控股有限公司，其总资产超过3500亿人民币，总市值达到3054.53亿人民币，旗下控股上市公司有同方股份有限公司、诚志股份有限公司、紫光股份有限公司等，在2013年净利润总额为19.13亿元，是中国最赚钱的校办企业。

== 传统 ==

=== 理念 ===
在中国的大学中，清华的校园文化独具特色。因前身是留美预备学校，受美国文化影响很深，但同时拥有悠久的中华文化传统，中西文化在校园内和谐共生。

=== 校旗与校色 ===
五色旗与清华校旗（右，底色为紫，图案为白）
清华早期确定的校旗与校色均对应英文「Color」一词，指以特定颜色制定的学校旗帜、绶带等。1916年秋，清华学校为增强学生体魄，成立兵操训练营，但此时少一面军旗。1916年12月28日《清华周刊》的消息称：“兵操军旗式现已绘定。旗系紫色，中间置白色圆圈，内有‘自强不息，厚德载物’八个字。圈下绘枪两支，亦系白色。”此消息并没有提到此旗如何创造的，创意缘由和设计者也没提及。1917年6月，《清华年刊》（Tsinghuapper）刊登兵操军旗式，兵操军旗即成为清华校旗，在隆重场合悬挂使用。
但在一般场合或印刷品上，通常采用长三角型校旗，该校旗依旧为紫、白两色，印有中文、英文校名。校旗深受学生尊重，经常被歌颂。时至今日，老校旗不再被使用，一般活动中悬挂旗帜即为今校徽与毛体清华中英文校名图样。
清华事实上一直以紫色、白色作为校色，但1949年前无准确学校规定。在建校初期的英文校歌中，即有“O Tsing Hua, fair Tsing Hua, our college bright, May we be loyal to the purple and the white.（中文：噫清华，嘻清华，吾校岿巍，美哉吾校旗，愿日增汝之光辉）”这样的词句，说明最初已形成紫、白校色的文化。紫色是由红蓝两色混合而成的，红色代表中国；蓝色象征西土，红蓝相融蕴含着中西文化的融合，符合清华文化的特征。如今在北京清华官网上，规定了准确的校色。

=== 校徽与校标 ===
1918年第13-14期《清华周刊》封面，用上徽标
1917年6月，《清华年刊》刊登兵操军旗的同时，将其中圆圈内部分作为年刊封面，但未说明此标志。1918年到1919年期间的《清华周刊》封面上也采用此标志，略有不同，但没有对这个图案作任何文字说明。1926年11月25日，校评议会议决：“通过校徽之格式：圆形、斜十字”。1928年9月，清华学校改为国立清华大学，11月末《清华周刊》目录页出现国立清华大学校徽图案，但孟凡茂认为，此图案并非正式校徽。1932年3月《国立清华大学校刊》刊登启事，向全校师生征求校徽图案。1934年6月1日《清华周刊》刊登国立清华大学校徽图案，成为目前校徽的基本形制。
1949年，改为清华大学，后调整校徽至今。清华现有校徽为圆形，最中心为五角星，中间层为校训“自强不息，厚德载物”，最外层为“清华大学”及英文与建立年份“1911”字样。
1949年后，梁鸿文根据清华闻亭内的古钟样式，制作成新校标（或称钟形徽），示意警钟长鸣，亦显端重大方。如今在清华官方网站上，同样确定为官方校标，其颜色与校徽相同。校标同样为圆形，相比校徽装饰较少，圈内环绕清华大学英文字样，中心为古钟样式，内部书写篆体“清华”二字，下标明成立年份“1911”。1998年，以“清华钟型图案”为名，被注册为在教育和科研领域类的服务商标，是清华大学第二个服务商标。
File:The Logo of Tsinghua Hua School, in 1925.png|清华学校校徽
File:The Logo of National Tsing Hua University.svg|国立清华大学校徽，台湾清华大学沿用至今
File:Tsinghua University Logo.svg|清华大学校徽，北京清华大学沿用至今
File:Emblem bell.jpg|北京清华大学校标（钟形徽）
File:NTHU Bird Seal.svg|鸟形（鹰翅）老校徽，配戴用

=== 校歌 ===
清华学校校歌原稿，刊于1924年3月27日《清华周刊》
清华大学建校之初即制定校歌。第一首校歌由清华学校聘请的美籍音乐教师卡瑟琳·西理（Katharine Elizabeth Seelye）所作，歌词为英文，题名“Tsing Hua College Song”，歌词首次于1914年刊，词曲刊登在1916年出版的清华年刊上。1917年通过征文，将其译为中文，刊登在1917年6月的《清华周刊·增刊》上。“Tsing Hua College Song”的歌曲词谱以及中文译文均不理想。同时期还产生「清华优胜歌」，歌词亦为英文，名为“Cheer for Old Tsinghua”，深为师生喜爱，但不宜作为校歌。后出现《清华爱国歌》、《清华进行曲》（March Forward Tsing Hua）等歌颂清华歌曲，但仍然不适合做校歌。
1923年前后，清华大学重新公开征集校歌，最终采用汪鸾翔用文言文写成的歌词，并由何林一夫人张丽珍谱曲。于1924年3月18日全体练习试唱，3月20日在大礼堂正式合唱，刊载于1924年3月27日《清华周刊》。为帮助学生理解，汪鸾翔于1925年秋在《清华周刊》上发表《清华中文校歌之真义》，对校歌逐段作解析。贺麟先生言之：“可以表示中国文化之精神。而同时又能符合校训，达出清华教育的宗旨。且校歌措词亦颇得体，……而大家均觉欣赏此歌。” 此后英文校歌由中文校歌取而代之，中间一度被遗忘，后重新拾起，并沿用至今。目前中文校歌在学校内认同率很高。
1930年5月4日，国立清华大学19周年校庆游艺晚会上，校长罗家伦宣布制作新歌，杨振声、吴宓修正，赵元任谱曲，并在晚会上请练习者登台一唱，获得满堂喝彩，但半个月后罗家伦被部分学生驱赶而辞职，新校歌不了了之。1939年，西南联大常委会核定《满江红》（罗庸作词，张清常作曲）为联大校歌。新中国成立后，旧校歌因为不符合新社会的要求，不能继续使用，改革开放后才恢复校歌的地位。

=== 校花 ===
紫荆花——清华校花之一
清华大学的校花是紫荆花和丁香花。紫荆和丁香视为清华的校花的时间不可考，至少在1949年前便已约定俗成，其理由最早可能来自1916年除夕，闻一多及其班上同学公开表演莎士比亚演剧“Much Ado about Nothing”，中文题名为《紫荆魂》。
之所以将其看做校花，首先紫荆花为紫色、丁香花有紫和白两种，与校色、校旗相同；再者，清华园内种植许多紫荆花及丁香花，并且均在校庆日（4月底）前后开放；同时，紫荆花形簇簇群拥，在中国古代象征著和睦、团结之意，也代表清华学子亲密相处、共发芬芳。
清华校内有众多设施、机构被以“紫荆”或“丁香”命名，目前供部分本科生、博士生与留学生居住的公寓群被称为“紫荆学生公寓”，还有紫荆园、丁香园食堂等。

=== 校庆日 ===
李健在校庆日回母校开演唱会
清华大学目前公认的校庆日为四月最后一个星期日，追溯到1911年清华学堂建立。
对于清华学堂开学日，历来说法各异，通常有“1911年4月29日（四月初一）”、“1911年4月1日”、“1911年4月29日（阴历三月初一日）”、“3月24或25日，即阳历四月二十九日”、“1911年3月30日（三月初一）先行开学”。
根据清宫档案《外务部为订立清华学堂章程事奏折稿》、《吴宓日记》等记载，清华学堂于1911年3月30日（阴历三月初一，星期四）上午11时举行暂行开学仪式（可能只有中等科），4月1日（星期六）高等科在工字厅举行开学仪式，并计划暑假后的10月16日（阴历八月二十五日）举行正式开学仪式，但由于辛亥革命而未能举行。4月3日（星期一）开始上课。
建校初期，由于民国成立改换公历纪年，将阳历四月初一混作阴历，即以为4月29日（星期六），校内书刊误传，各类庆祝活动均定于四月末举行，又因美式传统，定做4月最末的星期日，延续至今。
校庆日活动通常有校友返校，各系馆、实验室、图书馆开放参观，以及举行“马约翰运动会”等等。早年还有开放女生宿舍供男生参观的节目。

===班号与级号===
清华以入学年份最后数字命名为“几字班”，比如2017年入学的，称为“七字班”。清华的班号命名方式与级号和专业有关。“班号”的是以“专业代号（汉字）+级号代码+班级序号”。级号代码是通常是1位数，班级序号一般为1位数，也有2位数的情况。比如化72班，其中“化”是专业代号，代表化学工程学专业；“7”代表7字班，入学年份最后数字为“7”；“2”为班级序号，是此专业的第2班。
清华“级号”称呼在不同时代有不同命名方式。最早的称呼，为第几批庚款留美生，共有三批。清华学校时期，“级号”为毕业年份，并且农历年号和西元年号并用，例如1920年毕业生的级号为“庚申级”或“1920级”。1925年创立大学部之后，招收新制生，1925年入学的为“第一级”，1926年入学为“第二级”（亦称1930级），以此类推，一直到抗战发生前的“第十二级”（亦称1940级）为止。西南联大时期，则以公元毕业年为级号。
院系调整之后，以入学年为“级”，以毕业年为“届”，并且以“届”为级号，并把毕业年的尾数称为“某字班”，“某”为级号代码。比如，胡锦涛1959年入学，学制6年，1965年毕业，则称为1965届（简称65届），5字班。1970年招收工农兵学员之后，以入学年为级号，并以入学年尾数为“某字班”，并延续至今。

==学生活动==

===社团活动===
紫荆公寓前百团大战
清华学生社团具有悠久的历史和深厚的文化底蕴，自1912年成立第一个社团至今已有百年的发展。在二十世纪二三十年代，就已经有数十家社团，科学社、文学社、唯真学会、美术社、戏剧社等学生社团留下了创办者叶企孙、闻一多、梁实秋等前辈的足迹。改革开放后，清华学生社团蓬勃发展，出现一批在校园内外具有影响的优秀社团。社团已成为清华学生成长的「第二集体」，具有丰富校园文化、培养兴趣爱好、促进全面发展等重要作用。
2016年统计，清华大学有学生社团共245家，分别类属文化、艺术、体育、科创、公益和素质拓展等六大领域，社团成员总数超过3.2万人次，平均每位本科生参加2.5个社团。清华社团活动十分活跃，每学期初举办的“百团大战”联合招新都吸引逾万人次关注，社团文化节、“地球村”国际文化交流活动、“梦想学校”公益社会实践项目、学生创业计划大赛等活动也是较具影响力的社团活动。

===体育活动===
为祖国健康工作50年
清华大学有着深厚的体育锻炼传统，从建校之始就认识只有身体强壮，才能担负起国家社会的重责大任。新中国成立后，时任校长蒋南翔提出“为祖国健康工作五十年”，延续体育锻炼的传统，清华的运动氛围再次热烈起来。每年清华都会举办大型运动会——马约翰杯，此活动将持续一年，全校的师生、教职员工，甚至校友代表，都会组队参加赛事，比赛项目有田径、各种球类以及棋类等各种项目。除了大型活动，每个院系内都会举办班级间的篮球赛与足球赛，也会组建各种赛事的体育俱乐部和爱好者协会。清华对体育的要求十分高，本科生需完成“阳光长跑”计划和大一体育专项等，有时被学生戏称为“五道口体校”，从2017级本科新生开始，需要学会游泳才能毕业。
杨倩参加2020年东京奥运，并获得金牌
2001年5月，在第三届北大—清华赛艇对抗赛中，清华以18分50秒41战胜北大代表队。7月10日，清华大学登山队5名队员成功登顶念青唐古拉山中央峰。9月23日，在首届世界名校赛艇对抗赛决赛中，最终耶鲁大学代表队夺冠，清华获得亚军。12月，经管学院诸宸再次夺得国际象棋女子世界冠军。在2001年11月举行的九运会上，清华参赛选手夺得2金、3银、1铜；在2005年举行的十运会上，清华参赛选手夺得4金、5银、1铜。从2000年开始，清华开始组织学生参加北京国际马拉松赛，2004年参加人数增加到6447人，占总参赛人数2万5千人的四分之一，其中770人向全程冲刺，627人跑完全程。1999年开始，清华与国家射击射箭运动管理中心开展合作，将清华大学射击队列入国家射击训练队管理体系，由王义夫担任教练。到2009年底，在十年中，射击队在国内外比赛中夺得149块金牌、111块银牌、58块铜牌。2005年8月，经管学院体育特长生胡凯在伊兹密尔第23届夏季世界大学生运动会夺得男子100米赛跑冠军，被称为“眼镜飞人”，王颖夺得女子三级跳金牌。2008年北京奥运会期间，胡凯作为参赛运动员闯入男子4×100米接力决赛，清华3700余同学参与志愿服务，总服务时长超过52万小时。环境系郝吉明院士作为“北京奥运空气质量保障研究领衔专家”开展北京空气质量研究，陈明游泳馆运营团队接待248批次训练运动员，体育部主任陈伟强担任北京奥运会田径比赛总裁判长，校长办副主任黄晓霞担任国家游泳中心场馆团队观众服务经理。2012年7月，经济管理学院2011级学生易思玲在第30届夏季奥林匹克运动会女子10米气步枪决赛中为中国队夺得本届奥运会首金。2021年7月24日，经济管理学院2018级学生杨倩在2020年东京奥运女子10米气步枪决赛中为中国队夺得本届奥运会首金，并以251.8环的成绩破奥运纪录。

=== 学生节日 ===
男生节的横幅
男生节与女生节是清华大学重要的学生活动，在这两天男女同学会相互表达祝福及友情。每年的11月12日为男生节，3月7日为女生节。其寓意是祝福男生们度过“光棍”（11月11日）日子找到所属，女生们永远保持青春活力不步入妇女阶段（3月8日为国际妇女节）。
清华男生节始于2002年，设立它的初衷是在清华校园内男多于女的情况下，营造男女双方良好的沟通氛围。男生节的常规活动有：女生在校园四处张贴祝贺男生节的横幅、男生宿舍楼下献歌、创意布置男生寝室、给男生送早餐或独特礼物、玩转紫荆活动等。
清华女生节始于1993年，当时的女生节活动主要是关爱女生的系列讲座以及女生节晚会。2010年，清华挂出第一条女生节横幅，2012年起，充满创意女生节横幅照片受到媒体的广泛关注，红色的横幅成为女生节不可缺少的一部分。除了挂横幅，节日当天会举办“心愿墙”、趣味游戏、“青鸟传书”等活动，学校部分院系的男女比例不平衡，一些理工科女生们甚至收到三十份礼物。

=== 集体建设 ===
清华大学集体主义文化浓厚，「班集体」与「共青团支部」是清华学生在校生活的重要一部份，许多集体活动如男生节、女生节、主题教育等，都是以班级为单位。班级是同学的第一集体，清华学生在此共同学习和集体生活并一起成长，展开丰富的班级文化。
主题教育是清华学生培养的重要工作，每年不同的班级进行不一样的主题，通过开展团日、报告会、社会实践、志愿服务等多种形式，完成思想教育工作。自2013年开始，清华创新主题教育形式，展开面向大一新生的新生梦想秀活动，时间为大一军训期间，截至2016年，共有800多位新生向师生展示自己的梦想。团支部等级评估（甲团）是清华每个班级团支部的年度重要大事，在此活动中，班级团支部会展示在一年中，班级进行的各种集体活动与成果

===社会实践===
社会实践是清华学生假期生活的重要一部份。自1981年开始，清华学生社会实践已经有30多年历史。1981年二月，清华大学团委组织学生到京郊平谷县进行经济调查，并撰写「平谷县农村经济情况调查报告」。此后，每年寒暑假、双休日，清华学生到各地参与各种社会实践，从中了解社会与服务社会。2006年以来，每年参与社会实践的总人数均突破一万人，特色实践活动包括扶贫支教、社会调研、校友访谈、科技服务，以及与世界著名大学联合开展的中外支教。
2016年寒暑假期间，清华本科生共组织721个支队、人数6702人进行社会实践；研究生出行支队168支、人次数达到1643人，创历史新高。实践地点涵盖33个省级行政区，以及亚洲、非洲、欧洲、北美、南美等五大洲20多个国家，其中博士生必修课实践也首次前往肯尼亚的蒙内铁路进行考察。2016年，清华组织「学习调研团」社会实践，共有294支支队、2800余人次深入各地调研宣讲；同年，整合校内生科技教育交流协会、书脊支教团、粉刷匠工作室三大公益社团资源，推出「清华梦想学校」项目，到各地从事乡村教师培训、学生夏令营、校园环境改造、乡村调研等方面为当地提升整体教育水平。

===文艺活动===
清华校内有丰富的文艺文化活动，如校园歌手大赛，是清华校内最受欢迎的文艺活动之一，也是北京高校规模最大的学生活动之一，每年有将近500名音乐爱好者参赛；秋季学期有「一二九合唱比赛」，以及「一二九文化周」系列活动；每年各院系还会举办学生节，展现学生自编自演的文艺晚会；「新年联欢晚会」是清华师生迎接新年的大型文艺活动，每年的晚会上有抽奖、各类协会社团表演等环节，以及播放新年贺岁电影。
清华大学学生艺术团辖下的十二支队伍是清华的艺术代表队，是清华艺术教育成果的集中体现。学生艺术团负责管理的「白杨计划」是专门培养优秀学生主持人的项目，于2015年启动，2016年举办首届清华大学校园主持人大赛，展现项目成果。清华师生创作了许多优秀的文艺作品，如话剧《马兰花开》、舞蹈《马兰花魂》、国标舞《我们的歌》、相声《胡同趣闻》和《海峡见闻》等。

===公益服务===
紫荆总队成立于1996年，是清华大学负责公益项目的学生组织，截至2016年底，紫荆总队共有76个下级注册团体，19767名志愿者，累积项目1556个，累计志愿工时359049小时。清华校内有众多的志愿者服务团，提供各式公益服务，如校园义务讲解、展开「情系母校」回高中母校交流、「紫荆信箱」回复联系中学生、「学友计划」（Buddy Program）帮助支持国际交换生等等。
清华为大型活动提供志愿服务，如G20峰会第一次协调人会议、世界洲际月季大会、环青海湖国际公路自行车赛等。每年清华会在国际志愿者日举办志愿公益嘉年华，12月的第一周举办清华大学公益文化周，在此活动中展现校园优秀志愿活动。清华从2006年开始，每两年评选一次「十佳紫荆志愿者」，选出10位清华紫荆志愿者中的优秀代表，是清华大学授予校内优秀志愿者的最高荣誉。

== 校园环境 ==
清华大学简明地图2010年
left
left
万泉河|left
水木清华
清华大学校园基本为一个整体，形状呈长方形，南北长2.5公里，东西宽2公里，位于北京市海淀区，北四环与北五环之间，东临地铁13号线，西临北京大学、圆明园。此外，建筑中的光华路校区、核研院（北京昌平）、深圳研究生院、附属医院以及少量疗养所、教工住宅位于校本部之外。
清华校园按照南门主路（学堂路）分为东区、西区。西区校园为老校区，以美式的校园布局和众多西洋风格的砖石结构历史建筑为特色。大礼堂为中心景观，图书馆（一、二、三期工程）、科学馆、清华学堂、同方部、西体育馆及理学院等建筑分布其间，原王府庭园工字厅、古月堂、水木清华等古建筑及朱自清先生在《荷塘月色》中描述的“荷花池”（近春园遗址）则展示了中国传统的园林风格。东区则以1950年代兴建的苏式主楼为主体，以及建筑馆、明理楼、经管学院、逸夫科技馆等现代风格的建筑物。
西区老校区多为美式红砖建筑，东区多为白色的现代建筑，因此曾被一代人戏称为“红区”、“白区”，此外东北部为紫荆学生公寓区、西北部为教工生活区与清华附中、西南部为照澜院社区。
清华校园内绿化程度高，各个不同时期的建筑形成不同风格的建筑群落。截至2010年底，校园内共有乔木4.5万株、灌木20万株、竹子8.7万棵、宿根花卉4.4万株、色块27.4万株、百年以上老树240棵。校园内的树木种类达1210种，全校绿化面积135公顷，绿化程度54.8%。
清华校园内教学与生活设施完善，全校共有6座教学楼，两个阶梯教室，面积达到5.3公顷、教室276间、座位数22806个，其中第六教学楼建筑面积3.4公顷，可容纳7500余人上课；清华拥有的学生公寓面积为50公顷，共1.457万间，新建的紫荆学生公寓占地约28.6公顷，总建筑面积约37万平方米，位于校园北边偏东，紫荆学生公寓区内有c楼，提供超市、银行、邮局等服务；校园内共有19个食堂与餐厅，其中建筑面积为1.3万平方米的“紫荆园”是大陆高校较大的学生食堂，可容纳3000余人同时就餐。
清华体育氛围浓厚，校内体育设施先进且齐全。体育运动场地面积达22万平方公尺，有游泳馆、射击馆等专业场馆，也还有手球、沙滩排球、攀岩、排球、篮球、足球、棒球等专业的户外设施。拥有三个体育馆，分别是西区体育馆、东区体育馆、综合体育馆（又称为「曹光彪体育中心」）；拥有3个操场，分别是东大操场、西大操场、紫荆操场；游泳馆两个，分别是西湖游泳池、陈明游泳馆；一个棒垒球场「北操」、一个射击馆「维学馆」。
2010年3月，美国财经杂志《福布斯》评选出“全球最美大学校园”。入选的14个校园中，10个来自美国，3个来自欧洲，唯一上榜的亚洲院校是清华大学。福布斯认为自然环境对于校园十分重要，清华所拥有的皇家园林清华园旧址具有得天独厚的优势，紧靠颐和园，既有传统中国式景观建筑，又有传统西式建筑和现代景观建筑。

===早期建筑===
left
清华大学早期的建筑物现存有二十座，比较著名的有清华学堂、清华图书馆、体育馆、清华大礼堂、清华科学馆等。清华位于原为清代康熙时期修建的熙春园。道光二年的时候，熙春园被分为东西两园，咸丰年间将东园改名为清华园。早期的建筑物分成三批建设：
第一期于1909年开工建设，仿制文艺复兴券柱式大门的新校门（今二校门）以及清华学堂、校医院、二院、三院等建筑。沿用清代的工字厅、怡春院和古月堂三组传统四合院建筑，另外修建的一院（今清华学堂西半部）、二院（部分已拆）、三院（已拆）、校医院、同方部等，于1912年基本完工。一院采用德国古典建筑风格，为二层砖木结构楼房。二院为行列式平房，三院为折中式平房。 
第二期则从1914年开始建设，周诒春校长委托美国建筑师墨菲拟定首个校园规划，将一院向东扩建为清华学堂，另外修建图书馆、科学馆、体育馆（前馆）和大礼堂，这四座建筑被称为“清华学校之四大建筑”。四大建筑均采用当时美国流行的大学建筑风格，科学馆为红色砖墙，屋顶铺设石板瓦，大礼堂也是红砖外墙，入口处有大理石柱廊，图书馆室内则采用磨光花岗石装饰。1917年至1927年兴建旧甲所、旧乙所（已拆）、旧丙所、旧丁所（已拆）、南院（今照澜院）、西院（旧）、工艺馆（今旧土木馆）等。
1928年改名为国立清华大学，清华聘请设计师重新规划校园，兴建一些建筑，例如西校门、气象台以及学生宿舍，另外还扩建了体育馆、图书馆等建筑。第三期是1930-1936年间兴建的建筑，其风格采用美国近代折衷式的校园建筑风格，特点是砖混结构，外形对称，比例端庄，立面三段式划分，利用清水砖墙面砌出线脚。

===现代建筑区===
中央主楼
艺术博物馆
现代建筑区位于清华东部，属于白区，是1950年代京张铁路东移后的新校区，由学堂路、至善路、日新路、荷清路所围成的长方形区域。清华大部分的院系系馆、第三至第六教学楼皆位于此。现代建筑区的大部分建筑都在王大中校长任内完成，占当时的清华园所建校舍的54%，可谓跨越式发展，主要经费来源为国家拨款、社会捐赠以及银行贷款。
东区以中央主楼为中心，主楼前面有个巨大的绿色草皮，呈现十字状，绿地周边环绕四座建筑物，西侧是经管伟伦楼与法学明理楼；东侧是建筑学院与逸夫技术科学楼。主楼后面则是综合体育馆、东大操场、东区体育中心，以及罗姆楼、蒙民伟科技大楼、土木何善衡楼、工物馆等系馆。主楼的东侧则有美术学院、环境节能楼、艺术博物馆；西测则是新清华学堂、蒙民伟音乐厅以及校史馆。

===历史名人故居区===
朱自清故居，北院16号
历史名人故居区位于清华大学西南边，为教工生活区域，有大量住宅，具有早期四座教授住宅院：照澜院、西院、新林院以及胜因院。此区域由清华路、学堂路、成府路、清华南路围成的方形区域，许多清华著名教授都曾住在这。这些教授住宅院，被北京市政府列为北京市第一批历史建筑。
老清华的住宅名称最初以东南西北为命名，分别有北院、南院、西院。之后随著校园的扩大，出现了「新南院」、「新新南院」。抗战胜利后，朱自清提议，根据谐音将旧南院改为照澜院，新南院改为「新林院」。根据陈岱孙回忆，在昆明的清华委员会为了纪念清华某些研究所曾经设在「大普吉村」，把「新新南院」正式定名为普吉院。因抗战时期西南联大曾经租借昆明的胜因寺为校舍，因此出现了「胜因院」为教授住宅院。于是在1948年，清华有北院、西院、照澜院、新林院、胜因院五座教授住宅院，以及一个职工住宅「普吉院」。
1990年代，清华扩建图书馆，北院逐渐成为教学区的孤立住宅，于是逐渐被拆除，目前仅存原为朱自清故居的北院16号，现已改建成后勤办公室。

===紫荆学生公寓区===
紫荆学生公寓区位于清华东北部，由荷清路、清华校河、紫荆路围成的梯形区域，包含紫荆公寓1至23号楼、老楼31至37号楼，以及一些运动场馆。
2000年以来，学校宿舍、教室数量与质量逐渐无法满足越来越多的学生要求，开始筹划建设新学生公寓。在王大中校长的努力下，清华全额向银行贷款，整个工程动态投资14.5亿元，并于2000年12月15日开工，由同济大学建筑设计研究院负责设计，设计可容纳学生为2万2240人，其中本科1万4千人、硕士3千人、博士1240人、留学生和继续教育学员各2000人。。
学校在清华校园北的大石桥地区的预留发展用地处征地，并于2001年初开始建设“大石桥学生公寓”，后依照清华校花之一“紫荆花”更名为“紫荆学生公寓”。2002年9月，近4万平方米的一期工程建成，并迎来本科生新生入住；本科生二期工程于2003年9月前竣工；2004年，留学生、博士生、继续教育学员公寓建成。
紫荆学生公寓采用筒子楼式布局。本科生柱紫荆1至13号楼，为7层坡屋顶，平面以折线分布，内部设计为四人一间，上铺下居，插座、网络端口到桌，每两间宿舍合用一间小厅，配置电话和电视接口；研究生住平面呈「W」型的白色15层大楼，为紫荆14至17号楼，同时也是清华最高的楼层，内部设计为为一人一间，并配有独立卫生间与浴室；留学生居住在沿荷清路自北向南排列的6座11层板式楼，为紫荆18至23号楼。全部公寓架空2.2米作为零层，存放自行车。
此外，在紫荆学生公寓区，配置桃李园和紫荆园两个大型食堂，在留学生公寓部分还有芝兰园与玉树园两个食堂。配置紫荆公寓学生服务中心（「C楼」）提供各类社区服务、商业服务以及活动场地，配置紫荆操场，拥有足球场、篮球场、网球场等众多体育场地，东北角还有气膜馆提供桌球与羽球场地。

== 行政管理 ==

===行政隶属===
1909年所建游美学务处及其附设肄业馆，隶属清政府外务部与学部共同管辖。1911年，肄业馆改名清华学堂后，隶属关系未变。1912年5月23日，北洋政府外交部、教育部撤销游美学务处，同期北洋政府教育总长范源濂提议清华归外交部，不再隶属教育部。
1928年6月，南京国民政府进入北京后，宣布接管清华，更名“国立清华大学”，几经磋商后由中华民国大学院会同国民政府外交部共同管理，聘任董事会管理学校。1929年4月，董事会宣布集体辞职，后召开全体学生大会和教授会议，最终报批南京国民政府，清华仅隶属教育部。
1949年1月10日，北平军管会文化接管委员会宣布接管清华大学，6月，隶属华北高等教育委员会，11月1日，中央人民政府教育部成立后，隶属教育部。1952年，国家成立高等教育部，清华隶属之；1958年，教育部和高等教育部合并为教育部；1963年，再次分设教育部和高等教育部，清华隶属高等教育部；1966年，两部再次合并；1970年6月，撤销教育部，成立国务院科教组，清华隶属之；1975年1月，撤销国务院科教组，恢复教育部，清华隶属之；1985年6月，撤销教育部，设立国家教育委员会，清华隶属之；1998年，撤销国家教育委员会，恢复教育部，清华隶属之至今。

===主要负责人===
清华在不同时期主要负责人有不同名称与职权，在清华学堂时期，主要负责人叫做监督，负责校内一切行政，改制为清华学校时，负责人为校长。1917年9月，北洋政府为了加强对清华经费的控制，清华逐步推行董事会领导制度，由外交部选任10人担任董事，负责除了教务以外的事物。然而随著董事的权力逐步的增大，与学校师生之间的矛盾逐渐扩大，使得校长人事不稳定，多次更迭。
1929年6月29日，教育部宣布取消清华大学董事会，实施校长领导制，并规定校长负责综理清华校务，校长由教育部长提请国民政府任命，然而因为政权不稳定，国民政府选派的人选有时与师生产生冲突，校长人事仍然不稳，1930年5月至1931年4月，清华甚至没有校长，学校事务由校务会议处理，直到1931年梅贻琦担任校长，人事才算稳定。
1937年，抗日战争爆发，清华大学、北京大学与南开大学在长沙组成国立长沙临时大学，教育部派定蒋梦麟、胡适、梅贻琦、张伯苓、傅斯年等11人组成筹备委员会，三校的校长担任筹备委员会常委，并依照筹备委员会决议处理校务。1938年初，学校由长沙迁往昆明，更名为国立西南联合大学，领导体制与临大相同。1938年12月21日，常委会决议，由梅贻琦担任常委会主席，原本应由三校校长轮流担任，但因其他两校校长通常不在昆明，实际校务由梅贻琦主持。
1946年8月，清华回到清华园，领导体制与抗战期间相同。1948年12月15日，北平由解放军占领，梅贻琦离开北平，学校由校务委员会主持工作，并设置主席，1952年6月，由教育部通知成立清华筹备会，主持院系调整期间的工作，1952年10月清华筹备会工作结束。1952年10月，教育部任命蒋南翔为校长，并实施校长负责制，之后在文革之前，领导体制经过三次变更，1956年，蒋南翔担任清华党委书记，实施党委领导下的校长负责制；1959年，改为党委领导下的校务委员会负责制；1962年，改为党委领导下的以校长为首的校务委员会负责制。
1966年，文革爆发，清华的领导体制数次变更，由同年6月的文化大革命工作组、8月的文革筹备临时委员会、12月以蒯大富为首的清华大学井冈山兵团夺取部分行政权力，之后清华持续的混乱，直到1968年7月27工宣队进校，稳定局势，掌管学校全部权力，1969年，清华大学革命委员会成立，全面领导学校工作，直至改革开放。
1978年6月，学校取消革命委员会体制，实施党委领导下的校长分工负责制（党委决定，校长执行），并逐渐朝校长负责制过度，1988年9月之后，实施校长负责制至今。1992年开始，清华大学成为副部级大学，校长与校党委书记行政级别均为副部级，并且须由由中共中央任命、中共中央组织部负责宣布任命结果。

===经费 ===
庚子赔款债券
清华前身游美学务处本因庚子赔款的美国“退款”而立。根据1901年八国联军迫使清政府签署的《辛丑条约》，共赔偿各国白银45,000万两，分39年还清，年息4厘，本息合计98,223.815万两，其中美国分得32,939,055两，按当时1:0.742折算，合美金24,440,778.81元，39年本息合计美元53,551,551.15元。美国总统罗斯福、国务卿海约翰认为赔款“实属过多”，最终美国国会于1908年5月25日决定赔款限定为13,655,492.69美元，年息4%，后确定其中差额全部用于办学和赴美留学。从1909年到1914年，每年约还款50万美元，1915年到1931年，每年近80万美元，1932年至1937年，每年约138万美元。1916年之前，清华方面支出无定额，剩余部分存至外交部，作为“清华基金”。1917年后经费定额每年约70万美元。1929年8月，清华全部基金移交“中华教育文化基金会”（中基会）代管。当年确定的校务进行计划大纲规定：美国退款除留美经费外，全部作为清华经费，每年约40余万美元。1932年后，限定清华经费为国币120万元。1932年，国民政府停付美国庚款一年，清华经费突然中断，后由财务部垫付国币100万作为维持。1933年7月起，中基会开始每月拨付清华经费国币10万元。此期间，加上少量直接收入，学校每年收入约124万元，经常支出约100万元，故剩余部分费用增建建筑。
抗战时期，国民政府因抗战将各院校经费按七成支付，长沙临大的日常费用由各校七成经费中抽出一半支付。1938年西南联大初期，三校拨付七成经费中4/7拨至联大，剩余3/7上交教育部它用。1939年后西南联大完全由政府负担，三校不再单独拨款。此时期，联大每年预算约为国币180万，但国币不断贬值，预算猛增致使政府无法拨付，校方只好向银行高额借贷。同时，清华除并入联大外的留美学务与特种研究所仍需经费，太平洋战争爆发后学校在美存款又被冻结，只得由政府担保不断向银行贷款，每年高达数百万。1946年7月，学校迁回清华园，由政府拨款，但由于货币贬值而极度困难，学校不得不动用清华基金利息。1946年底政府拨款39.22余亿元（折战前国币45万余元）；1947年拨款276亿余元（折战前国币46万余元）；1948年拨款金圆券255万余元（折战前国币约24万元）。存于美国银行的清华基金每年约十三四万美金。1949年，学校向北平军管会报告称“基金存于纽约华美协进社及银行”，由梅贻琦亲自经管，无从查考支付。后于1950年，梅贻琦先生在美国继续经营清华基金，并于1955年使用清华基金在台湾筹办“原子科学研究所”，后发展为台湾清华大学。
1949年初，整理结款共200余万元，折合人民券20余万元。从1949年底到1979年，清华经费均依赖政府拨款。其中教育事业费方面，从建国初到1958年大跃进期间，政府拨款迅速从108.9万元上升到800.8万元，1959年增至1437.9万元。由于三年大饥荒，1962年拨款降至971.9万元，之后迅速恢复。1966年“文革”开始后，经费逐渐降至1969年的677万元。改革开放后，政府拨款逐步增加，从1978年的2195.2万元到1990年的5247.5万元。1981年至1991年，世界银行向清华贷款四次，其中1981年到1987年的大学发展项目贷款实际执行1.52亿美元，用于重点学科实验室；1989年的教材开发项目贷款，实际执行65.1万美元；1991年的重点学科建设贷款约140万美元，重点学科发展项目信贷约853万美元。1980年后，学校逐步通过校办企业、校办工厂、科技成果转化、对外服务等获得收入。到2000年，学校产业经营收入65亿元，利润6.45亿元，总资产达到122亿元，科研经费收入7.3亿元。到2009年，科技经费收入达到24.45亿元。2014年，清华年度决算175.6亿人民币，年度收入123.57亿人民币，办学经费82亿人民币，科研经费近40亿人民币，居两岸四地第一，经费来源大多来自政府。

== 校友 ==
百年以来，清华培养20余万名学生，涌现一大批「学术大师」、「兴业英才」、「治国栋梁」等各领域的杰出校友，为社会进步做出贡献。
根据清华大学章程第三十七条，清华校友是在清华学习或工作过的师生，或是获得清华授予的名誉学位或荣誉职衔人士。根据2009年版的清华大学校友总会章程，清华校友包含新竹清华大学师生。
同方部-校友总会所在地

===校友会===
校友总会前身是清华学校留美同学会，成立于1913年6月29日，1981年改为现名。校友总会广泛联络校友，校友联系率超过80%，并建立各种校友相关组织。截至2014年，建立各年级校友组织、理事会六十多个；海内外校友会组织196个，其中中国大陆各省市140个，港澳台3个；海外清华校友会组织53个，包括美国、加拿大、英国、法国、德国、荷兰、比利时、澳大利亚、新西兰、日本、韩国、新加坡、印尼、泰国等14个国家。2003年之后，陆续成立20个行业协会以及校友摄影俱乐部、校友合唱团、校友羽毛球协会等多个组织。

===学术界===
在学术界中，清华校友包括杨振宁与李政道两位物理诺贝尔奖得主，两位曾就读于西南联合大学；8位国家最高科学技术奖获得者，分别是黄昆、金怡濂、刘东生、王永志、叶笃正、吴征镒、吴良镛、郑哲敏；23位获两弹一星功勋奖章的人当中，有14人来自清华，其中包含两弹元勋邓稼先以及王淦昌、赵九章、彭桓武、钱三强、钱学森、王大珩、陈芳允、郭永怀、屠守锷、杨嘉墀、王希季、朱光亚、周光召。人民科学家、世界最大无线电望远镜FAST总工程师南仁东也是清华校友。
院士部分，中央研究院院士曾就学于清华的有59人，毕业于清华的则有32位。截至2011年，共有333名清华校友当选中国科学院院士、147名清华校友荣膺中国工程院院士。自1977年恢复高考以来，共有40位两院院士毕业于清华。美国院士部分，10位清华校友当选美国国家科学院院士；9位校友当选美国国家工程院院士。

=== 军政界 ===
在政治方面，清华大学培养了中国共产党第四代领导人胡锦涛、第五任领导人习近平，自1977年以来，有8位中共中央政治局常委出身清华，包括朱镕基、吴邦国、姚依林、吴官正、黄菊、宋平，为中国高校之最。政治局委员或候补委员部分有刘延东、曾培炎、王汉斌、胡乔木、李锡铭、陈希、黄坤明等。 
军事部分，有抗日名将孙立人、冯仲云，被毛泽东誉为「一个人能顶几个师」的著名情报员熊向晖。

=== 商界与其他 ===
清华大学校友中有诸多成功的企业家，其中包含搜狐创办人张朝阳、美团创办人王兴、紫光集团董事长赵伟国、中国女首富、碧桂园集团董事局副主席杨惠妍等。根据中国校友会网调查，清华共培养132个亿万富豪，为中国大陆高校最多。根据Wealth-X公司的调查，清华校友成为Ultra high-net-worth individual（净资产达超过3000万美元）共有1090人，排名世界第31名，中国第一。其他行业中，知名校友有亚洲第一位女性雨果奖得主郝景芳、音乐人高晓松、歌手李健、世界围棋冠军古力。

== 注释 ==

== 参考文献 ==

== 外部链接 ==
*  清华大学date=20070606092741 

== 参见 ==
* 庚子赔款
* 国立西南联合大学
* 水木清华BBS
* 水木社区



