

王菲（英文名：Faye Wong，catIdx=W王），香港女歌手、音乐人、演员、慈善家，曾用艺名王靖雯（英文名：Shirley Wong），出生于北京，1987年随父亲举家移民香港，并于1989年以粤语专辑《王靖雯》出道。
王菲曾包揽两岸三地音乐颁奖典礼“最佳女歌手”奖项 ，并为吉尼斯「销量最高的粤语女歌手」世界纪录保持者；她的单曲《Eyes On Me》则创下「销量最高的电子游戏主题曲」世界纪录。此外，王菲亦是首位登上美国《时代》杂志亚洲版封面、接受CNN专访以及首位在日本武道馆举办个人演唱会的华人歌手，获《时代》杂志誉为「流行乐坛女王」，其活跃时期更被誉为「王菲时代」。王菲亦是中国国家一级演员中唯一的一位流行歌手。 
王菲的音乐具有强烈的个人意识，专辑具有极高的概念性、音乐性和完整性，普遍保持高水准，是90年代港台唱片工业鼎盛时期音乐艺术造诣最高的歌手之一。王菲也是华语音乐文化大融合的代表之一，中国内地的背景使她即使在香港发展却与内地音乐圈保持密切联系，留美经历则使她深受西方音乐文化的熏陶。王菲是首先尝试将梦幻流行、神游舞曲、人声实验、嘻哈音乐等音乐风格引入华语乐坛的歌手之一。她的音乐兼容并蓄，所涉及的乐风包括神游舞曲，实验摇滚，另类舞曲，电子，艺术流行，前卫流行；她的制作团队涵盖两岸三地、日本以及欧美的顶尖音乐人，高度国际化，十分前卫，相当程度丰富了华语音乐的多样性， 为华语音乐、华语乐坛留下了众多文化遗产及深远的影响。 
王菲被誉为亚洲地区的「乐坛天后」、「传奇巨星」；由于王菲被众多公众人物视为偶像，因此也被誉为「偶像的偶像」。
除了音乐方面的成就外，王菲在1994年主演的电影作品《重庆森林》是全球范围内最著名的华语电影之一，影史留名，在各大国际媒体如英国广播公司BBC、《时代》杂志等的排名中位列影史百大电影，在各大国际电影数据库如TSPDT 等中更是常年名列前茅。此外王菲亦在《恋战冲绳》《天下无双》《大城小事》《2046》等电影中担任女主角。
除演艺事业外，王菲亦是中国著名的慈善家之一，她与前夫曾成立嫣然天使基金救助唇腭裂儿童。

== 音乐事业 ==

=== 发展历程 ===

==== 1989年前 ====
1969年8月8日，王菲生于北京市北京协和医院，她从小便喜爱唱歌，早在小学时就被选入隶属中国中央电视台下的银河少年艺术团并成为领唱，出道前便以童星身份经常参加学校、街道、部队、工厂的各式文艺演出，并获得在央视六一晚会独唱《小百灵之歌》的资格，并曾多次登上央视的舞台独唱，并留下了演唱《大海啊故乡》等影像资料。1985年，升入高中后的王菲，被北京一家演艺公司邀请，录制了个人第一张专辑（卡带）《风从那里来》，专辑中的曲目全部都是翻唱邓丽君的歌曲。尽管当时王菲的声线还十分稚嫩，但声音甜美动人，加上当时中国大陆又正风靡邓丽君，专辑在大陆取得了十分可观的销量。于是同年唱片公司又趁热打铁邀请她录制了第二张专辑《迷人的卡勒》，这张专辑不再局限于邓丽君的歌曲，英文歌、日文歌也均有涉及。之后的几年王菲又陆续录制了《记得我》《邓丽君故乡情》《舞会上的皇后》《迷人小姐-王菲珍藏集》等专辑。
1987年，考上厦门大学生物系的王菲放弃了学业，跟随父亲移民英属香港。她初到香港，职业是模特儿，随后由朋友引荐至香港音乐教育家戴思聪门下学习流行音乐唱法。

==== 1989年－1991年 ====
1989年，王菲参加「亚太金筝流行曲创作大赛」，以一首《仍是旧句子》获得铜奖。后来演唱才华被发掘，加入新艺宝（Cinepoly）唱片公司，正式出道。当年香港公司签中国大陆歌手十分罕见，公司员工都觉得奇怪，甚至有宣传部的人说不会把她的歌拿去电台推广。为迎合香港乐坛文化，公司为她起了艺名「王靖雯」(因香港三字人名较为常见)，英文名则是「Shirley」，并于1989年推出首张专辑《王靖雯》。专辑贴合当时乐坛风气，走传统粤语歌曲抒情风格，5首翻唱曲5首原创曲；之前获奖的《仍是旧句子》也收录其中。专辑销量不俗，突破3万，获得金唱片。
1990年推出另两张专辑《Everything》和《You're the Only One》后，王菲有了一定知名度，也获得首个香港乐坛奖项：商业电台「叱咤乐坛流行榜」的「叱咤女歌手铜奖」。她的音乐风格此时已经开始洋化；《You're the Only One》中翻唱了7首东洋、西洋的知名R&B曲目：三首日本女歌手EPO的，四首西洋歌手的，包括黛安娜·罗斯和Karyn White等。改编Karyn White《Superwoman》的《多得他》也成为她经典曲目之一。
1991年，陈小宝调任远东区工作，不直接参与香港歌手事务，亦不再担任王菲经纪人。当时接任王菲经纪人的陈健添认为来自大陆的王菲在香港没有太大发展空间，便以200万港币的价格将王菲的合约卖给了台湾滚石唱片。1991年下半年，王菲离开香港歌坛，赴美接受滚石唱片安排的培训。后据相关人士透露，安排王菲在美国培训事宜的正是当年台湾当红的男歌手罗大佑。但最终因王菲与罗大佑在理念上的不合，罗大佑提前终结了与王菲的合约，王菲就此恢复了自由身。

==== 1992年－1994年 ====
1992年，王菲主动找到陈家瑛，希望她当经纪人。陈家瑛觉得王菲很有潜质就答应了，于是王菲回到新艺宝。这次她将英文名「Shirley Wong」改为「Faye Wong」，中文艺名仍是「王靖雯」。
同年8月13日，王菲推出第四张专辑《Coming Home》，以翻唱日本歌手千秋直美的《容易受伤的女人》红遍全港（原曲为《口红》)，迅速奠定了在乐坛的地位，跃升香港一线女歌手行列。此时她的曲风仍以港式商业流行乐为主，但R&B和灵魂乐唱法技巧日渐娴熟。专辑仍然有大量改编曲，而原创曲方面，她本人则表示很喜欢《Kisses in the Wind》。
1993年2月5日推出专辑《执迷不悔》。同名曲有粤语和国语两版，国语版是她自己作词，也是其代表作之一。下半年，又推出专辑《十万个为什么？》，标示著乐风转变的开始。她在词曲上开始体现出更多本人对待生活的态度，逐渐参与专辑的制作过程，包括创作、造型、封面概念等；《动心》更是第一次亲自包办词曲。专辑共11首歌，其中《冷战》入选1994年度十大中文金曲颁奖音乐会的「十大中文金曲」。
1994年，王菲一共推出了4张全新大碟（2张国语和2张粤语交错推出）、1张EP和1张精选。主演名导王家卫的电影《重庆森林》于年中上映，表现备受好评。年底于红馆一连举办18场演唱会，打破新人演唱会记录。这一年她稳稳占据了香港乐坛天后的地位，翌年还获得十大劲歌金曲颁奖典礼的最受欢迎女歌星奖。
同年4月，王菲以王靖雯为名在台湾发行了首张国语专辑《迷》。《迷》一发售便迅速登上唱片销售榜首位，以超过45万的销量成为台湾上半年女歌手之冠，跻身台湾1994年度10大畅销专辑之列。《迷》单单在台湾的累计销量就突破80万张。主打歌《我愿意》是王菲迄今为止知名度最高的歌曲之一，有管弦乐和弦乐两个版本。除了张学友、梅艳芳、关淑怡、李玟、张清芳、齐秦、巫启贤、张敬轩、韩庚、萧敬腾、纪家盈、费玉清等华语乐坛歌手翻唱过此歌外，此曲也被Atsushi（日本组合Exile成员）、美籍韩裔石佑诚、加拿大的Matthew Carl Lien、日本的小野丽莎等国外艺人翻唱过；甚至还被改编成英文版：挪威女歌手Lene Marlin的《Still  Here》、拉脱维亚Acappella团体Cosmos、日文版：摇滚团体Jaywalk的《いかないで》以及韩文版：Seo Moon-tak的《그대면 그대하나면》。
《迷》曾入选台湾中华音乐人交流协会的「1994年10大专辑」。2009年，在由台湾中华音乐人交流协会企划制作的《台湾流行音乐200最佳专辑》一书中，《迷》入选「1993至2005年百大专辑」，排名第51。2010年12月，海内外华语音乐人评选「华语金曲奖：30年30人30碟30歌」，歌曲《我愿意》入选其中。
1994年，王菲在香港改回了本名。6月份正式以「王菲」的名义推出粤语专辑《胡思乱想》，封面充满了残缺不全的汉字。这是王菲音乐事业上的重大转捩点：一、真正抛弃港式流行乐模式，大胆融入英伦音乐元素；二、形成了制作人梁荣骏加作、编曲人C.Y. Kong、Alex San、Adrian Chan的固定制作班底；三、正式重用填词人林夕；四、开始与内地音乐界合作，使专辑与当时的香港乐坛风格迥然不同。专辑共收录10首歌曲：4首原创，包括编曲带中国味的《誓言》和C.Y. Kong曲林夕词、切合专辑主题的《梦游》等；6首翻唱国外歌曲，包括苏格兰后庞克乐团Cocteau Twins两首歌、台湾歌手张宇的两首歌、爱尔兰乐队小红莓的代表作《Dreams》等。
同年11月，王菲发行第二张国语专辑《天空》，不到20天在台销量便突破50万张；一个月卖出12白金，即60万，好评如潮。《天空》抛弃了之前《迷》以改编粤语歌为主的做法，收录的几乎都是台湾音乐人的原创曲：同名主打《天空》是她又一首代表作，同样备受推崇的曲目还有《棋子》、清唱开头的《矜持》和拖音吟唱的《天使》，之前跟窦唯合作的《誓言》也再次收录其中。专辑的造型也是王菲的经典造型之一，鼻饰、耳饰和发型有浓厚的欧美嬉皮色彩。
1995年，《天空》在台湾的累计销量突破100万张，是王菲在台湾唱片销售量最高的专辑。
2009年，由台湾中华音乐人交流协会企划制作的《台湾流行音乐200最佳专辑》一书中，《天空》入选「1993至2005年百大专辑」，排名第16；并于同年2月获台湾《民生报》推许为1989-2009二十大重要华语专辑之一。2010年12月，海内外华语音乐人评选「华语金曲奖：30年30人30碟30歌」，专辑《天空》入选其中。2013年9月，新加坡电台UFM1003举办的「U选500」活动，经过一个多月，万名听众票选出最爱听的500大经典歌曲，《天空》里的《矜持》拿下第8名，唱游(98年)中的《红豆》更获封经典之最，使王菲成为唯一有两首歌打进10大的歌手。
1994年12月，粤语大碟《讨好自己》推出，这次又用回王靖雯这艺名（也是最后一次使用），「逃避现实」的态度贯穿在专辑的主题中。王菲开始尝试作曲，创作了《讨好自己》和《出路》。北京音乐人张亚东首次为她写了《飘》这首旋律缥缈的歌（后来他与王菲合作越来越频繁，成为影响她音乐事业的另一个重要人物） 。一如以往王菲也参与了专辑封面的设计。

==== 1995年－1997年 ====
1995年，王菲发表向邓丽君致敬的翻唱专辑《菲靡靡之音》。王菲一直视邓丽君为偶像，中学时就喜欢唱她的歌曲。邓丽君去世前，陈小宝曾提议众歌手合作出一张对邓丽君的致敬专辑，王菲也在受邀之列，其中有一首新歌还打算让她与邓丽君合唱。王菲提出希望能演唱整张专辑，便有了制作《菲靡靡之音》的想法。唱片刚录了一个礼拜，就传来邓丽君病故的消息。王菲的版本经过重新编曲和演绎，摆脱了原来的套路，融入了自己的味道。专辑成绩辉煌，台湾销量达50万，香港逾10万（1995年年度第6名），新加坡逾6万（SPVA年度最畅销女歌手专辑），累计总销量破百万。《菲靡靡之音》曾获选为台湾中华音乐人交流协会1995年10大专辑，以及成为1996年第四届新加坡金曲奖的SPVA年度最畅销女歌手专辑。2009年，由台湾中华音乐人交流协会企划制作的《台湾流行音乐200最佳专辑》一书中，《菲靡靡之音》入选「1993至2005年百大专辑」，排名第33。
同年12月，推出粤语专辑《Di-Dar》，也是王菲音乐生涯最后一张粤语专辑。共10首歌曲，名字全部是两个汉字或音节。除国语歌《流星》外，9首粤语歌都是由林夕负责填词，当中2首（《Di-Dar》和《假期》）由王菲自己谱曲。专辑走英伦迷幻乐风，编曲精致，气氛诡谲，极富概念碟意味。封面和内页上，她的发型和服装都以蝴蝶为背景衬托，十分华丽，而音乐录音带则弥漫著颓废的情绪。专辑畅销香港，破下一张专辑五首冠军单曲的纪录并保持至今，在新加坡也以3万张的销量成为年度最畅销粤语专辑。
1996年，专辑《浮躁》将王菲的个人音乐风格推到极致。早前在王菲翻唱了Cocteau Twins两首歌之后，双方便开始紧密合作，在Cocteau Twins专辑《Milk and Kisses》的亚洲版中合唱了一首《Serpentskirt》。这次Cocteau Twins更是为她量身订做了《分裂》和《扫兴》，为大碟涂上了一层迷幻的色彩，专辑宣传时以此作为一大卖点。《浮躁》的主打歌是《无常》和同名曲《浮躁》；专辑整体曲风前卫，新加坡发行首批23,000张一小时内即被订完，最终以逾3万张的销量成为新加坡1996年SPVA年度10大畅销专辑之一。《浮躁》获「台湾中华音乐人交流协会」推许为93年以来的10大专辑之一。2009年，由台湾中华音乐人交流协会企划制作的《台湾流行音乐200最佳专辑》一书中，《浮躁》入选「1993至2005年百大专辑」，排名第44。同年2月，《浮躁》连同《天空》入选台湾《民生报》「1989-2009二十大重要华语专辑」，使王菲成为唯一有两张入选专辑的歌手。
同年10月14日，她成为继巩俐后，第二位登上《时代》亚洲版周刊封面的华人艺人（也是第一位华语歌手）。《时代》称王菲为「流行音乐女王」(The Divas of Pop)，大篇幅报导她出道至走红的经过。
1997年2月、5月，新艺宝先后推出两张EP，《玩具》和《自便》。《玩具》有5首新曲，王菲开始尝试童音式的演唱技巧。EP里有两首经典的抒情歌：《约定》和《暗涌》──后来台湾女歌手周蕙把《约定》改编成国语版，也颇受欢迎──封面是王菲怀孕时所拍，内页只有歌词没有宣传照。《玩具》在香港发售首日已达到双白金销量，总销量超过15万（出货量20万）。
《自便》的封面是她的旧照，内页没有其他宣传照片，收录了三首新粤语歌和三首旧歌的舞曲混音版：《守时》是她最后一次翻唱陈小霞作曲的歌；《守护天使》是香港乐队Beyond的黄家强作、编曲的，延续了Cocteau Twins的Dream-pop风。此外还有两首录制好的粤语歌收录在新艺宝后来推出的两张精选集，分别为1997年《菲卖品》中的《不得了》和2002年《Faye Best》中的《心惊胆战》。
1997年5月，产后复出的王菲与百代唱片（EMI）以6000万港币天价签下了代理发行5张唱片的合同，破下了华语歌手至今最高签约费纪录。
在这年，原公司新艺宝也为王菲推出精选集《菲卖品》，收录了王菲的经典国语旧作和一首粤语新歌。台湾累计破40万（截至1997年11月3日台湾销量获IFPI认证为30万），新加坡也有近3万的销量。
1997年9月，王菲发行加入新东家之后的新专辑《王菲》。有别于上张《浮躁》的艺术尝试，这次较注重主流和另类的平衡。专辑总体慵懒、柔和，弥漫著一种心满意足的态度，她也剔除了花俏的演唱技巧，很多歌都仿似漫不经心的演唱，如主打曲《你快乐所以我快乐》和流行摇滚风的《闷》。专辑共有10首歌，流传较广的除了《你快乐所以我快乐》和《闷》外还有：最后一次翻唱孪生卡度、不插电抒情小品《怀念》；真假音切换自如的《我也不想这样》；日本歌后中岛美雪特地为王菲作的曲《人间》（日后差不多成为王菲演唱会的指定结尾曲）。
《王菲》发售10天，台湾销量超过45万；香港为白金唱片；大马大破10万张新加坡破6万张是1997年度新马两地最畅销的女歌手专辑，累计销量破百万。
《王菲》曾入选台湾中华音乐人交流协会的「1997年10大专辑」，主打歌曲《你快乐所以我快乐》成为「1997年十大单曲」之一（1997年起增添十大单曲）。2009年，由台湾中华音乐人交流协会企划制作的《台湾流行音乐200最佳专辑》一书中，《王菲》入选「1993至2005年百大专辑」，排名第71。

==== 1998年－2001年 ====
1998年10月8日，王菲推出国语专辑《唱游》，也是华语流行乐坛第一张使用HDCD（高解析度CD）技术录制的唱片专辑。整体风格缤纷而大气，王菲的唱风也一扫上张专辑的慵懒和简单，运用了美声、拖音、气声等多种技巧。时隔两年，她再次自己谱曲：《感情生活》、《脸》、《小聪明》、与窦唯为女儿窦靖童谱写的《童》。主打抒情歌《偿还》（普通话版为《红豆》）脍炙人口，至今KTV点播率仍高居不下。封面与MV中的「晒伤粧」、「冲天辫」等造型亦引发了娱乐界的模仿风，在唱片内页中她还以活泼可爱的罕见一面示人。专辑在马来西亚的销量逾10万；日本销量逾15万（截止1999年1月约9万；同年3月3日的日本改版因收入《Eyes On Me》Oricon销量超过6万）；在新加坡热卖，待足SPVA周销量榜的前十名六个月，最后成为1999年SPVA年度最畅销专辑；随著内地市场全面打开，全亚洲销量更突破250万张。
得到商业和艺术上的认同，《唱游》入选台湾中华音乐人交流协会的「1998年10大专辑」，《脸》跟《半途而废》也双双打入「1998年十大单曲」；香港方面，主打曲《情诫》成为四台冠军歌曲；1998年度劲歌金曲颁奖礼，王菲再夺「最受欢迎女歌星」的殊荣。
1999年2月，单曲《Eyes on Me》在日本发售，标题曲是日本PlayStation游戏《Final Fantasy VIII》的主题曲；3周内卖破50万，打入日本Oricon公信榜的Top 10，创下了中国歌手、也是非日本籍亚洲歌手的新纪录，以及游戏音乐最高销量的世界纪录记录；单曲在「公信榜国际单曲榜」上连续19周排行第一，一共占据榜首21周，也是一项新纪录。「Eyes on Me」亦在2000年3月日本第14届「金唱片大赏」（第14回ジャパン・ソリッド・ゴールド・アワード）上获得「年度歌曲」（ソング・オブ・ザ・イヤー）的最高荣誉，是第一首获得金唱片奖的游戏歌曲，王菲也是首位获得此殊荣的亚洲歌手。 2000年，王菲在第41回日本レコード大赏上获得「亚洲音乐赏」，成为首位获得此殊荣的非日本籍歌手。
1999年7月，王菲以《王菲(1997)》、《唱游》跟《Eyes on Me》在马来西亚超过25万张的销量，获大马唱片公司颁发10白金认证，而她也于1997、1998连续两年蝉联马来西亚最畅销女歌手。
1999年9月，推出国语专辑《只爱陌生人》，年底以不到4个月的销量分别打进香港年度最畅销专辑第9名以及新加坡SPVA1999年度最畅销国语专辑第10名。另外，1999年6月发行的精选《但愿人长久》亦拿下第9名（香港年度第6名），使王菲以3张专辑打入新加坡SPVA年度国语销量榜，史无前例，成为该年度新加坡的最畅销歌手。921大地震后，由于王菲心系台湾灾情，于是宣布停止一切在台湾的专辑宣传活动，并积极参与到了赈灾活动中。
2000年，在第七届新加坡金曲奖，首日销量达两万、两周破3万的《只爱陌生人》以超过4万张的销量夺得SPVA年度最畅销专辑（计算期是1999年6月至2000年6月）。2002年，据BBC新闻报导，《只爱陌生人》在中港台和新马的总销量为80万。
《只爱陌生人》曾入选台湾中华音乐人交流协会的「1999年10大专辑」，《百年孤寂》则入选「1999年十大单曲」。2009年，由台湾中华音乐人交流协会企划制作的《台湾流行音乐200最佳专辑》一书中，《只爱陌生人》入选「1993至2005年百大专辑」，排名第59。
2000年3月，王菲列入了金氏世界纪录，成为销量最高的香港女歌手：截至2000年3月，20张专辑有据可考的销量达到970万张，但不包括大陆销量，因为大陆没有官方唱片统计机构，内地版权是一次性买断的，没有版税。
2000年10月，王菲发行国语专辑《寓言》，发售首日，在马来西亚的销量便突破2.5万，获得白金认证（当年大马实体销量白金认证为2.5万，自2009年1月起改为1.5万），一共拿下马来西亚RIM中文唱片销售排行榜6周冠军。11月底，在台湾发售不到6个星期就以17.5万的销量登上年度最畅销专辑第16名，随后台湾总销量突破20万、香港10万；总销量破百万。《寓言》入选台湾中华音乐人交流协会的「2000年10大专辑」，《笑忘书》则入选「2000年十大单曲」。《寓言》
2001年，王菲推出在EMI最后一张的中文唱片《王菲》，王菲在百代唱片的头尾专辑名称都叫「王菲」。销售开出红盘，在日本的最高成绩是Oricon专辑销量日榜第14位。同年10月和11月，她在大阪与东京武道馆再举行演唱会（全面体演唱会）。专辑的制作人员大换血，合作了10多年、为王菲监制了14张大碟的制作人梁荣骏离开，换成了香港音乐人梁翘柏；歌曲创作者是风格迥异的各地音乐人，因此整体曲风和她以往差异很大。王菲这次没有自我创作，张亚东也没有参与，林夕仍然负责了大半歌词。专辑推出两天便空降新加坡RIAS区域唱片排行榜冠军，首日销量便超过7500张。2001年底，《王菲》(2001)以超过6万张的销量成为香港年度最畅销国语专辑，以及获颁IFPI香港十大销量国语唱片奖，而从2000年热卖到2001年的《寓言》亦同样获奖。这张专辑亦是中国大陆2001年唯二两张销售超过50万的港台专辑之一，并入选台湾中华音乐人交流协会的「2001年10大专辑」。

==== 2002年－2009年 ====
2002年，王菲与Sony唱片公司签约。年底，为庆祝日本天后松任谷由実出道30周年，一众日本歌手演唱她的著名曲目谨以纪念，王菲也受邀演唱了《Valentine's Radio》。
2003年11月，推出全新国语专辑《将爱》。音乐上除了标题曲外，专辑整体氛围安静轻松。大多数歌曲的名字都是词语的缩写，如主打歌「将爱」就是「将爱进行到底」的缩略。专辑发卖仅一周出货量（非实际销量）在亚洲地区便突破100万。在新加坡发片5天销量便破万，很快便成为白金唱片（1万5），亦在发片不到两个月的情况下，获得2003年IFPI香港十大销量国语唱片奖。
此专辑亦获选为台湾中华音乐人交流协会2003年10大专辑，《不留》成为2003年十大单曲。《将爱》亦是王菲继《迷》（《天空》是因为在年底发片而成为王菲唯一没获选的国语专辑）、《菲靡靡之音》、《浮躁》、《王菲97同名专辑》、《唱游》、《只爱陌生人》、《寓言》、《王菲01同名专辑》后，第9度获选年度十佳专辑，为女歌手之冠，与周杰伦并列1993至2012年间，20年获最多次年度推荐之专辑演唱人。
2004年，王菲凭《将爱》入围第15届金曲奖8项大奖，最终夺下最佳国语女演唱人奖。同年，王菲又开始活跃于电影业，出演了《大城小事》和《2046》，并且为《英雄》（2002年上映）、《我爱你》（2003年上映）和中国电视剧《笑傲江湖》（2001年首播）、《天龙八部》（2003年首播）演唱主题曲。
2005年5月底，王菲的经纪人陈家瑛向媒体证实，王菲已「无限期休息」。并且没有发行任何专辑的计划。尽管如此，王菲仍然是媒体高度关注的对象。
2008年，LiveNation以1亿港币天价邀请王菲复出被拒绝，奥组委以300万人民币天价邀请王菲复出并献唱北京奥运会开幕式被拒绝。同年在央视国际与搜狐网联合举办的调查「北京奥运主题歌由谁唱响」中，中国网民共投出超过1000万票，其中王菲获得63%的支持率，央视国际称王菲能获得如此高的支持率是因为“歌美”、“人靓”、“国际知名度高”、“人格魅力足”。
2008年，王菲演唱的歌曲《天空》入选《南方周末》评出的“改革开放三十年之十大歌曲”  。2009年12月，发行EP《爱笑的天使》，主打歌《心经》是剧情片《唐山大地震》的片尾曲。

==== 2010年-2019年 ====
2010年1月6日，在电影《孔子：决战春秋》主题歌发布会上，王菲为其献唱的主题曲《幽兰操》首度曝光。
2010年2月13日，王菲亮相中国中央电视台春节联欢晚会舞台，以《传奇》一曲正式宣告复出；歌曲迅速走红神州，拿下百度新歌榜6周冠军，还以累计4.5亿的搜索量成为2010至今百度音乐搜索量最高的歌曲。年底于北京、上海举办10场个人售票演唱会，观众对王菲“压倒性的兴趣”创下票房奇迹，仅仅十天门票销售额便超过2亿人民币，使2010被媒体誉为“王菲年”。
在2010年10月29日到2012年6月9日期间，王菲共举行了46场《巡唱》巡回演唱会。其中台湾站以平均每场5300万新台币的票房破下台北小巨蛋演唱会单场票房纪录并保持至今，吸引超过6000大陆旅客并拉动台湾经济，引S.H.E、范玮琪、萧敬腾、梁静茹、那英、赵薇、舒淇、蔡健雅等两岸三地众明星朝圣，门票开卖遭疯抢导致售票系统崩溃，开票两小时卖出九成，众明星也一票难求。
之后推出的单曲《因为爱情》、《致青春》等亦首首流行。《因为爱情》荣获百度2011年度十大搜索歌曲亚军，而《致青春》获得百度音乐2013年度最受欢迎歌曲、单日搜索量最高歌曲的双料冠军。其98年的旧作《红豆》亦成为年度最经典歌曲亚军，而王菲本人也当选为百度音乐2013年度最受欢迎歌手。同时《致青春》还拿下第9届中国金唱片奖流行类年度金曲、年度最佳电影歌曲。
2013年2月28日中国中央电视台音乐频道的音乐专题节目《音乐传奇》推出两期《一路星光·王菲》，细述王菲的传奇人生。
2013年5月19日，王菲现身于《追梦-巨星耀北京邓丽君60纪念演唱会》，一共演绎了4首偶像邓丽君的歌曲，其中包括邓丽君生前未公开的歌曲《清平调》。另外3首分别是《独上西楼》、《初恋的地方》和《微风细雨》。
2014年，王菲总共推出了两首电影的同名主题曲，包括中国大陆电影《触不可及》，以及由张一白执导的电影《匆匆那年》。《匆匆那年》的MV一经发布，便引发全民疯转；章子怡、陈奕迅、舒淇、徐静蕾、李冰冰、黄晓明、杨幂等逾70位明星排队转发，众多知名人士也加入热议行列，掀起一场全民狂欢。 歌曲《匆匆那年》在第5届全球流行音乐金榜颁奖礼中获得年度最佳电影主题曲奖、年度二十大金曲奖、加拿大中文电台点播冠军， 被媒体誉为2014年“年度第一金曲”。
《匆匆那年》主题曲MV曝光短短24小时便连续创下多项新纪录：3小时突破100万播放量，打破《小时代3》主题曲《时间煮雨》3小时25分破百万的纪录；24小时播放量达627万，远超《后会无期》主题曲《平凡之路》MV创下的407万播放纪录；截止2014年11月18日累计3590万的播放数据创下单只电影宣传视频播放总量的最高纪录。
2014年9月，返回香港同梁朝伟出席佛教盛会，并一起演唱《心经》（广东话版）。
2015年5月8日，适逢邓丽君逝世二十周年，由王菲与邓丽君跨时空对唱的歌曲《清平调》，正式透过数位下载方式发行。同年9月10日王菲为电影《港囧》演唱主题曲《清风徐来》， 该曲获得第23届东方风云榜十大金曲奖。
同年，王菲成为豆瓣2015最受关注女歌手。
2016年4月21日王菲为《大唐玄奘》演唱的片尾曲《般若波罗蜜多心经》MV公开。
2016年7月5日，王菲亲自执笔填词的单曲《尘埃》首发上线，单曲由张亚东谱曲并制作。
2016年9月24日，发行新单曲《你在终点等我》，是电影《从你的全世界路过》片尾曲，上线两天播放量近亿次。
2016年12月30日，王菲在中国上海梅赛德斯奔驰中心举办一场个人演唱会《幻乐一场》，该演唱会采取了网络直播，并在网络直播中使用了VR技术。
《幻乐一场》演唱会直播在线人数最高达到2000万，打赏礼物价值超过300万，三日内演唱会视频在腾讯视频点击量超过3亿，共收割超过56万条弹幕。
同年，王菲成为豆瓣2016最受关注女歌手，1996年发行的专辑《浮躁》成为2016年豆瓣发行20周年的专辑第一名。
2017年11月3日，王菲与马云共同演绎的歌曲《风清扬》在虾米音乐上线，为马云跨界后的首支单曲。发行当日虾米音乐多端用户访问量突破3000万，有效播放量逼近2.5亿次。
同年，王菲成为豆瓣2017年度最受关注华语音乐人第三名，女歌手第一名；1997年发行的专辑《王菲97》成为2017年发行20周年的专辑第二名。
2018年1月9日，王菲为清华大学百年校庆献礼电影演唱的同名主题曲、推广曲《无问西东》发行。
2018年2月15日，与好友那英时隔20年之后，再次携手登上中央电视台春节联欢晚会舞台，给观众献上歌曲《岁月》，引起网友热议。
2018年6月，缺席多季时装周的王菲以模特儿身份参与品牌Alibellus+于巴黎举行的时装展。
2018年7月，王菲为电影《邪不压正》演唱宣传歌《偶遇》。
2018年8月18日，法国娇兰x时尚芭莎联合出品的《御廷兰花传奇面霜 x 王菲》的经典案例荣获ADMEN 国际大奖 “整合营销实战金奖”，组委会高度评价：“该案例在策略创新及执行实效具备市场指导价值，为中国广告行业发展提供借鉴”。 
2018年9月，以幻乐体验官（幻乐城主）的身份拍摄中国节目《幻乐之城》，而当中的时尚配搭令不少观众相继模仿。在第一期节目中王菲表演开场秀《梦中人》，并余最后一期节目中亲自上演最后一场音乐剧《一念》。
综艺《幻乐之城》收视取得巨大成功，多次位列省级卫视同时段第一，幻乐体验官王菲共在节目播出期间斩获数十条热搜。节目热度口碑双丰收，作为“中国电视新物种”，《幻乐之城》战绩非凡。
2018年12月19日，在中国中央电视台播出的文博探索类节目《国家宝藏(第二季)》的第一期节目中，王菲担任故宫博物院第一件国宝「样式雷建筑烫样」的“国宝守护人”，饰演一名民国时期的大公报记者，讲述样式雷建筑烫样的前世今生。
同年，王菲于1998年发行的专辑《唱游》成为2018年豆瓣发行20周年的专辑第一名。
2019年9月24日，王菲为中华人民共和国建国70周年献礼电影《我和我的祖国》献唱同名主题曲《我和我的祖国》，获得巨大反响，受到中国大陆众多官方媒体的表扬，如《半月谈》《中国中央电视台》《共青团中央》《光明网》等。 MV上线24小时内播放量突破4300万，单曲播放量迅速破亿；仅用时3天MV便登上QQ音乐MV巅峰榜历史总榜第五名；MV成为网易云音乐年度新上架播放量第二名，歌曲亦成为网易云音乐九月最热新歌第一名，年度新上架热度最高单曲第八名。
2019年12月7日王菲成为拥有百年历史的欧莱雅集团旗下顶级奢华美容品牌、现代美容行业的奠基品牌 HR赫莲娜 首位全球代言人，官宣之夜网络直播观看人数超过450万人。
同年，王菲于1999年发行的专辑《只爱陌生人》成为2019年豆瓣发行20周年的专辑第一名。

==== 2020年－现今 ====
2020年1月21日王菲第三度与那英联袂演唱歌曲《生命之河》，此歌系电影《夺冠》（原名《中国女排》）主题曲。
2020年5月4日王菲参加《相信未来（义演）》，与常石磊演唱《人间》。为了鼓励抗击疫情，王菲与常石磊略微修改了歌词，将「风雨过后不一定有美好的天空，不是天晴就会有彩虹」改为「风雨过后一定会有美好的天空，天晴之后总会有彩虹」，将「不是所有感情都会有始有终」改为「战胜疫情需要我们有始有终」。「王菲常石磊合唱人间」话题当晚迅速登上新浪微博热搜榜，引发巨大反响。截至5月6日12时，阅读量破7.5亿，引舒淇、黎姿、袁咏仪等明星转发。
2020年9月9日王菲在优酷开启个人首个K歌秀，直播中连唱4首他人的歌曲。她翻唱了三首不同风格的歌曲，包括内地创作型歌手刘昊霖的《Landing Guy》、林忆莲和Blue Jeans的《下雨天》、由张亚东作曲的《私人公园》。最后一首歌与中国首富马云隔空连麦对唱许茹芸的《如果云知道》，其中稍稍改了歌词来配合马云及淘宝：「其实云知道 逃不开淘宝的牢…」，引原唱许茹芸转发称赞 。当晚，王菲的好友窦颖、Ryan、Koji在旁负责和音部分。直播播出后，新浪微博话题「王菲状态」迅速登顶热搜，阅读量突破10亿。
2021年9月21日中秋夜，王菲为湾区升明月－2021年大湾区中秋电影音乐晚会演唱主题曲《湾》。王菲以一袭白衣亮相，舞台背景则是缓缓流转的世界名画《星空》。歌曲借鉴了广东传统童谣《月光光》的歌词，描绘了 “天祥地和”、“夜借渔火”的安宁闲适，“岸起暖心窝”、“圆满万家灯火”的幸福美满，“多少朝朝暮暮，万千里；欲乘长风，挂帆追”的豪情壮阔，为晚会奠定了传统与现代兼具、传承与创新并行的总体基调。 《人民日报》等媒体将这首歌称为“王菲唱给大湾区的歌”。
2021年9月25日，王菲为中国共产党建党100周年献礼片《我和我的父辈》献唱的主题推广曲《如愿》发布。王菲深情演唱，唱出昔日父辈的热爱与期盼。这首歌被《人民日报》等媒体评为「2021年度十大BGM」。该歌曲在腾讯音乐由你榜自2021年至今唯一一首五连冠歌曲，并获得8次五大维度单项TOP1。
2022年9月28日，王菲为战争剧情片《万里归途》演唱的《归途有风》发布。人民日报、央视新闻等媒体将此曲献给中国外交官。

=== 日本市场 ===
王菲是第二位在日本著名演唱会圣地——东京武道馆开唱的外籍亚洲歌手：1999年，在东京武道馆举办了两场演唱会；2001年在东京和大阪武道馆举办了两场演唱会。此外，王菲的单曲《Eyes on Me》、《Separate Ways》和专辑《光之翼》都挤入了Oricon公信榜周榜前20名：《Eyes on Me》获得第9名（更成为当年日本最高销量的外语唱片，并打破游戏主题曲销量的世界纪录），《Separate Ways》第14名，《光之翼》第19名。

== 戏剧发展 ==
王菲早期参与拍摄了一些有名的香港电视剧，如《原振侠》、《壹号皇庭II》等，但歌坛天后地位确立后就离开了电视屏幕。直到2001年受邀赴日拍摄日剧《 ウソコイ》(中译《大话姻缘》或《弄假成真》)。剧中王菲担任女主角，成为首位出演日剧女主角的华人，男主角是中井贵一，女配角则是仲间由纪惠。剧集于同年7月日本富士电视台首播，台湾新加坡电视台同步播映，香港无线翡翠台则于10月播放。
电影方面，王菲凭著《重庆森林》的演出于1996年获得瑞典斯德哥尔摩电影节最佳女演员。导演王家卫也曾多次公开赞赏王菲的演技，称其为「天生的演员」，认为她具有最好的「肢体表现(body motion)」：「就一个人在镜头前的一些动作，整个画面就活过来了」。并表示「没有人能取代阿菲，她不拍戏真的好可惜」。美国导演昆汀·塔伦蒂诺称赞王菲在《重庆森林》中的表演「偷走了他的心」，还表示「但凡看过这部电影的人都会为她心动」；美国奥斯卡金像奖、金球奖最佳影片导演巴里·杰金斯称《重庆森林》让他决心投身电影创作。
《重庆森林》烂番茄新鲜度高达87%（认证新鲜），大众评分高达93%；IMDb评分高达8.1；被美国《时代》杂志在2005年评为「世界影史百大不朽电影」之一；在英国广播公司BBC2005年评选的「世界影史百大外语片」中位列第56名并高居华语电影第7名；在《视与听》2002年评选的「过去25年的十佳电影」中位列第8，并是唯一一部入选的华语片；在《电影旬报》1995年的「读者评选十佳外国电影」中排名第六；在2012年评选的的「有史以来最受赞誉电影」中排名第144位；在TSPDT评选的「九十年代最伟大电影」第8名并是唯一一部入选的电影，在TSPDT网站2020年的「最佳1000部电影中」位列第192名并高居华语电影第6名，其中王菲主演的另一部电影《2046》也位列榜单第875名。《重庆森林》还高居香港电影金像奖纪念华语电影诞生100周年评选的最佳华语电影一百部第22名；入选金马影展执行委员会评选的影史百大华语电影；位列豆瓣电影「Top250」第108名。美国影评人协会称《重庆森林》为「九十年代最具标志性的作品之一」。
2000年，王菲与张国荣和梁家辉主演的电影《恋战冲绳》上映，电影讲述一个大盗和一名警察同时爱上一位靓女Jenny（王菲饰）的故事。整部电影在日本拍摄，王菲在电影中献出了自己的荧幕初吻。
2002年，王菲与梁朝伟、赵薇共同主演喜剧片《天下无双》，在片中饰演女扮男装的无双公主，并凭借该片获得第22届香港电影金像奖最佳女主角奖提名以及第9届香港电影评论学会最佳女演员奖 。
《天下无双》位列豆瓣「评分最高歌舞电影」第20名。
2004年王菲与黎明主演的电影《大城小事》上映，电影讲述一对爱人找回爱情的故事，王菲在电影中饰演广告策划辛小月。
同年，王菲与梁朝伟、巩俐、张曼玉、章子怡、刘嘉玲、木村拓哉共同主演的剧情片《2046》上映，她在片中饰演个性犹豫不定的王靖雯。 2005年3月王菲凭借《2046》获得第5届华语电影传媒大奖最佳女演员奖提名。
《2046》在TSPDT网站2020年的「最佳1000部电影中」位列第875名；入选TSPDT网站「21世纪最受欢迎电影」第106名；入选《纽约时报》、《卫报》、《时代》杂志、《首映》杂志评选的2005年十佳电影。

== 主要成就 ==
王菲曾包揽大中华地区两岸三地包括叱咤乐坛流行榜颁奖典礼、十大中文金曲颁奖音乐会、劲歌金曲颁奖典礼、新城劲爆颁奖礼、四台联颁音乐大奖、台湾金曲奖、全球华语榜中榜、音乐风云榜、新加坡金曲奖、全球华语歌曲排行榜、CASH金帆音乐奖、华语音乐传媒大奖、CCTV-MTV音乐盛典等各地区权威颁奖典礼「最佳女歌手」奖项。
在影视方面，王菲曾获瑞典斯德哥尔摩电影节铜马奖和香港电影评论学会影后，并多次提名过香港电影金像奖、台湾电影金马奖影后。
除此之外，王菲也曾获得诸如吉尼斯世界纪录销量最高粤语女歌手、吉尼斯世界纪录销量最高的游戏主题曲、福布斯中国名人榜最吸金女艺人、二十世纪十大文化偶像、中国慈善名人榜榜首、 新中国六十年最有影响力文化人物第二名等荣誉。

== 私人生活 ==

=== 成长背景 ===
王菲祖父是王兆民，字墨林，嫩江省龙江县人。毕业于北京大学国文系，曾任中华民国立法委员，1985年在台湾逝世。次子王佑林即是王菲的父亲，是位煤炭工程师，母亲夏桂影曾是煤矿文工团的女高音。因为文革影响，她15岁前跟随母亲姓，名为夏林；15岁后改从父姓才叫王菲。她曾是中国中央电视台银河少儿艺术团的一员。有一兄长名为王弋。她毕业于北京的东直门中学，本已在高考中考入厦门大学生物系。
王菲童年时曾是中国中央电视台银河少儿合唱团团员，该团还保留了她小时候胸戴红领巾表演的影像资料。在中学时代王菲的歌唱事业就显露头角，出版过几张翻唱邓丽君歌曲的专辑，包括《风从哪里来》、《迷人小姐》、《邓丽君故乡情》等。

=== 素食女星 ===
年轻时烟酒不离的王菲，数年前淡出娱乐圈，戒烟酒并开始吃素。如今，这位笃信佛教的流行天后已食素多年, 并在2008和2011年被亚洲善待动物组织评选为“亚洲素食女星”。

=== 感情生活 ===
*窦唯
王菲在1996年6月怀孕后便回到北京，嫁给了内地摇滚乐手窦唯。
他们生有一女，名为窦靖童，1997年1月3日生于北京协和医院，如今已出道成为职业歌手。可能有人认为窦靖童是窦唯与王靖雯之女的意思，实际上王菲不喜欢王靖雯这个名字，另外据王菲讲靖是平安的意思。后来窦靖童在1999年的《只爱陌生人》中也献声了一句「Come on, baby」。
两人于1999年6月离婚，离婚原因是窦唯出轨摄影师高原，而窦靖童抚养权归于王菲。
*李亚鹏
李亚鹏是大陆演员，以接连出演金庸名著《笑傲江湖》与《射雕英雄传》电视剧为大众熟知。
两人的恋情于2004年开始，于2005年7月28日在新疆乌鲁木齐正式登记结婚，并于北京后海的「小王府」饭店开摆了只有家人密友参与的婚宴。
2006年，在华语娱乐媒体长达几个月的严密追踪下，王菲于北京协和医院剖腹顺利产下一女婴，这是她的第二个女儿。8月12日李亚鹏透过其网志证实女儿为天生裂颚婴儿，现于美国矫型就医。鹏菲女儿兔唇的消息，从开始谣传到李亚鹏在博客公开承认，给娱乐界带来很大震动。但李亚鹏接下来在博客上发表的公开感谢信，其后夫妇两成立了嫣然天使基金，为兔唇婴儿提供协助。王菲亦在久休后推出作品，自己亲自谱写《爱笑的天使》，找来好友林夕填词，作为基金启动晚会的主题歌。
王菲自与李亚鹏恋情曝光以来，就逐渐淡出娱乐圈，生下女儿后更是一心在家相夫教子。2008年8月，经理人陈家瑛亲证王菲已第三度怀孕。但于同年9月传出王菲不幸流产的消息，经理人陈家瑛接受记者访问时则说﹕「这是一个美丽的误会，是我自己听错啦，阿菲并没有怀孕。」
2013年9月13日晚间，王菲在个人微博发出一则内容：「这一世，夫妻缘尽至此。我还好，你也保重。」微博一经发出引起巨大轰动，席卷各国头条，一度导致新浪微博服务器瘫痪创下媒体传播记录，王菲回京更是遭到狗仔疯狂追车围堵高速公路。
李亚鹏亦随后发出声明，宣告离婚讯息，并表示女儿与其一起生活，而王菲于9月18日下午在微博了回应了有关婚变的报导：「婚是我要离的，没有第三者，没有婆媳不和，不牵扯财务问题，不是悲情狗血剧，和平分手，换一种方式相处，对孩子来说，我们仍然是一家人，谢谢李亚鹏用爱和理智包容这一切，感恩！内甚么，不会出家」。
*谢霆锋
香港男艺人谢霆锋是王菲的同门师弟，同样师从戴思聪。
王菲在2000年6月梁朝伟的庆功会上「世纪牵手」谢霆锋，引起巨大轰动。
2002年，谢霆锋因「顶包案」事件在一直被他称为「干妹妹」的张柏芝家被逮捕，其劈腿行为被曝光，王菲与谢霆锋分手；同年7月谢霆锋与张柏芝宣布分手。同年10月，谢霆锋宣判当天王菲风光满面加盟索尼唱片，对于谢霆锋被宣判事件评价道「 我觉得做人坦白同诚信是基础，如果连坦白同诚实都做不到，根本你讲什么都是废话 」。
2003年6月，王菲与谢霆锋在北京复合，同年11月两人彻底分手。
2014年，狗仔拍到二人同进同出，网传王菲谢霆锋「世纪大复合」，再次引起轩然大波，然而至今男女双方及经纪人都未曾正面承认此事。

===性格===
在写真集《Faye To Face》中王菲这样描述自己：她应该独善其身，好好过她的日子，尽情领悟她的真理，避免滔滔不绝与人分享那些人生感悟。要放弃说教，放弃一副看透了的样子及永远别想脱俗。她爱唱，那她应该自由地唱。不要有使命感，音乐不是武器，用它去征服别人，不要将它崇高化。把它当成玩具，别在意那些玩具比赛，不然会忽略玩具的乐趣。既不应抗拒赞赏，也不用放在心上。遇到诋毁最好无动于衷，对各式评价一视同仁。如果厌倦就放弃，可以留恋，但不应被它刺痛。不应拘泥于形象，无论所谓的形象曾经给她带来过什么。要自然，不要刻意地自然；要恍惚面对世界，笔直地面对自己。她应该正常地爱与不爱。千万不在乎名誉，那让人深度虚伪的东西，在浮出水面之前，她和我们一样挣扎。她没有比别人更高尚，只是没有比别人更卑劣。 
王菲佛学境界高，本人也十分通透、慈悲。记者问及王菲经纪人兼好友邱黎宽有关谣言的事，邱黎宽答道：你第一天认识王菲吗？她一直都不介意这些东西。我记得十多年前，我看了一份报纸感到很气愤，为什么要这样乱写？之后她已经教我了，说他们都是赚人工，你让他们写吧，我们不是就行了。从此我都改变了，新闻只有一天，做人就有一世。 
王菲也有风趣幽默的一面，由于她在新浪微博的个人账号中金句频出，被媒体称为“微博段子手”。

==评价==

===媒体对王菲的评价===
央视网：王菲歌美、人靓、国际知名度高、人格魅力足。尽管隐退多年，王菲的天后地位一直无人能撼动。王菲的外形、造型和曲风都很国际化，那么多年都没有过时，也是国际上公认的中国天后，由她来演唱主题歌，很给国人长脸。王菲出道多年，除了靠实力打拼，自身的人格魅力也很给自己加分。她没有出过什么负面报道，私人生活上，给公众的印象始终是个敢爱敢恨的女人，虽说在个性上特立独行，但始终是个很完美的中国女性。
CNN：王菲通常被称为粤语流行音乐女皇，但这并不是一个准确的描述。虽然她是目前香港最受欢迎的女歌手，但这位北京出生的天后用普通话和香港粤语低声吟唱。她的吸引力远不止香港，她朗朗上口的情歌甚至响遍了中国大陆最偏远的省份，以及台湾和东南亚的华人社区。她被视为渴望走出本土市场的内地艺术家们的榜样，因为通过她的音乐，王菲做到了许多政客做不到的事情：把香港、台湾和中国大陆的人们团结起来，不管他们的政治倾向如何。 
腾讯网： 从最初的粤语到国语，从国内到国外，王菲始终保持着“传奇”的姿态，无论是风格、嗓音还是各种演唱技巧，就连作词、作曲的功底，都一样惊艳四座，美轮美奂；甚至她的花边都成为了一种令人望尘莫及的感慨。
新浪网：王菲留下的，是一个“个性歌星称王”的传说，王菲留下的，是香港流行乐黄金时代的最后背影。王菲代表了流行乐制作的最高水准，代表了歌手最高水平的歌唱表现，也代表了娱乐行业的话题巅峰。 娱乐圈中优秀的女歌手从来不在少数，但能够被称作是“一代传奇”的，至今只有王菲一人。她的歌声代表了一个时代，是永远不会褪色的青春记忆。 她一直都是当之无愧的传奇，王菲的名字就是一个不可代替的时代。
音乐生活报：王菲是个天生唱将，嗓音出众，“唱商”极高。

===名人对王菲的评价===
乐评人、《人物汇报》总编辑李皖：王菲是「时代偶像」。所谓时代偶像，就是超出了音乐范畴，而具有普遍流行意义的时尚符号。王菲是20世纪末叶音乐全球化浪潮中中国最大的代表，汇聚了华语流行音乐的时代风云人物，共同反映出世纪之交两岸三地的精华成果，以大众流行音乐的形式、“时代偶像”的征服力，向大众做了最广泛最有力的普及。将当代西方音乐的前沿成就融入在地创作时做到了「引领潮流、创新时尚」，却不失个人自己的生命感受和华人自己的文化脉络。
华语导演王家卫曾多次公开赞赏王菲的演技，称其为「天生的演员」，认为她具有最好的「肢体表现(body motion)」：「就一个人在镜头前的一些动作，整个画面就活过来了」。并表示「没有人能取代阿菲，她不拍戏真的好可惜」。做客《康熙来了》时王家卫称王菲是他认为最性感的女明星，还说道王菲有一种“不以为自己性感的性感”。 接受美联社专访时王家卫对于王菲的才华赞赏有加，甚至公开表示自己的崇拜：“王菲在《重庆森林》和《2046》中都有光彩夺目的表演。我非常崇拜她，因为她的天才，也因为她的性格。”
音乐人张亚东：她一直都是偶像，她拥有那些在中国音乐史上都堪称最伟大的作品。
美国导演昆汀：王菲是香港如今最受欢迎的摇滚巨星，她是个了不起的音乐艺术家，这（《重庆森林》）是她的第一部电影。她相当于华语乐坛的麦当娜，她第一次演戏就偷走了每个人的心，她棒极了。我想如果不配着王菲雀跃的舞姿，我是无法再欣赏《加州之梦》这首歌的。她是最好的，但凡看过这部电影的人都会为她心动。
华语歌手张学友："阿菲是华语乐坛的骄傲，我一直欣赏她。
华语艺人张国荣：王菲是唱歌的天才。

== 音乐作品 ==

=== 粤语专辑 ===
* 王靖雯 (1989)
* Everything (1990)
* You're the Only One (1990)
* Coming Home (1992)
* 执迷不悔 (1993)
* 十万个为什么？ (1993)
* 胡思乱想 (1994)
* 讨好自己 (1994)
* Di-Dar (1995)
* 敷衍 (2015)

=== 国语专辑 ===
* 迷 (1994)
* 天空 (1994)
* 菲靡靡之音 (1995)
* 浮躁 (1996)
* 王菲 (1997)
* 唱游 (1998)
* 只爱陌生人 (1999)
* 寓言 (2000)
* 王菲 (2001)
* 将爱 (2003)

== 演唱会 ==
*最精彩的演唱会（1994年 - 1995年）
*唱游大世界（1998年 - 2001年）
*全面体演唱会（2001年）
*菲比寻常（2003年 - 2005年）
*巡唱（2010年 - 2012年）

== 演出作品 ==

==广告/代言==

==日本公信榜成绩==

== 香港派台歌曲成绩 ==
该成绩表单显示出自1990年开始后王菲部分在香港派台歌曲的成绩。
其他地区榜单成绩请见王菲获奖与提名列表。

== 参见 ==
* 王菲音乐作品列表
* 王菲影音作品列表
* 王菲演唱会列表
* 王菲歌曲
* 王菲音乐专辑
* 王菲得奖与提名列表
* 王菲香港派台歌曲成绩列表

== 注释 ==

== 参考文献 ==

== 外部连结 ==
*王菲
*王菲
*0910947
*10458
*925070



