

诸葛亮（catIdx=Zhuge Liang），字孔明，东汉末年徐州琅琊阳都（今山东省临沂市沂南县）人。三国蜀汉（季汉）丞相2902。诸葛亮是政治家、军事家、发明家，也是三国时代乃至中国历史上最著名的谋士之一，他常被后世认为是智慧和忠义的典范。先为刘备麾下最为重要的核心幕僚，后为刘禅初年蜀汉实际上的最高领导人。
诸葛亮年轻时隐居隆中，自比管仲、乐毅，人称「卧龙」2902。与庞统齐名。刘备三顾始见之，为备画据荆益、联孙权、拒曹操之策，佐备取荆州，定益州，遂与魏、吴成鼎足之势2902。隆中对及后为蜀汉基本国策。不久诸葛亮使吴，与鲁肃说服孙权，成就赤壁之战。关羽北伐中原，威震华夏；后曹操与孙权勾结，孙权偷袭荆州并俘虏关羽斩首，孙刘联盟破裂，诸葛亮调整国策。曹丕代汉，备称帝于成都，以亮为丞相2902。刘备伐吴战败，命诸葛亮留守成都。刘备死，亮辅后主刘禅，以丞相封武乡侯，兼领益州牧2902。

诸葛亮整官制，修法度，志复中原2902。诸葛亮改善经济，休养生息，打压益州豪族，平定南中叛乱，控制南中。屡次北伐，与魏相攻战2902。建兴十二年卒于五丈原军中，年五十四，谥为忠武2902。《三国志·蜀志》有传2902。后世景仰诸葛亮才能品格，常尊其为武侯、诸葛武侯。后民间小说、戏曲谓其通晓阴阳，料事如神2902。“鞠躬尽瘁、死而后已”，代表中国传统文化忠臣与智者。明罗贯中《三国演义》所刻画者，流传众口，最为著称2902。

==生平==
葛氏原住在琅琊诸县，后迁到琅琊阳都，阳都先有葛氏，时人称诸县葛氏为诸葛，因之以诸葛为姓1232。
黎东方在《细说三国》称，诸葛亮远祖是商代葛国国君，封邑在今河南省东部2。诸葛亮是汉司隶校尉诸葛丰后；父亲诸葛珪，字君贡，汉末为泰山郡丞911。
诸葛亮父亲去世得早，一家生活由叔父诸葛玄来照料911。

===隆中十年===
兴平二年（195年），诸葛玄为袁术所署豫章太守，诸葛玄将诸葛亮及其弟诸葛均以及他们两个姐姐随同上任。诸葛瑾留家照顾继母。之后汉朝更选朱皓代诸葛玄职位。诸葛玄素与荆州牧刘表有旧，往依附之。诸葛玄死，诸葛亮躬耕陇亩，好为《梁父吟》；身长八尺（约184公分，汉时一尺约为23.1公分），每自己比作于管仲、乐毅，当时人都不同意；惟有博陵崔州平、颖川徐庶与诸葛亮友善，谓为相信他911。诸葛亮与弟迁居隆中。
诸葛亮与当时荆州名士司马徽、庞德公等结交911。三国志注《襄阳记》记载曰：黄承彦高爽开列，为沔南名士，谓诸葛亮：「闻君择妇；身有丑女，黄头黑色，而才堪相配。（听闻你正要挑选妻子；我有一丑女儿，黄头发、黑皮肤，但才华堪相配于你。）」；诸葛亮答应，即迎娶黄氏；时人以为笑乐，乡里为之谚曰：「莫作孔明择妇，正得阿承丑女。（不要像诸葛亮那样选老婆，娶了黄承彦的丑女儿。）」929

===三顾茅庐===
明人作《孔明出山图》
建安六年（201年），曹操既破袁绍，自南进击刘备；刘备派遣麋竺、孙干与刘表相闻，刘表自郊外迎接，以上宾之礼相待，增益其兵马，使之屯兵新野876。刘备向司马徽请教世事。司马徽说：「我这儒生是浅俗士人，怎么会懂时势事务？知道时势事务的人都是英俊豪杰。在这地方，有卧龙（诸葛亮）、凤雏（庞统）两人。」913徐庶见刘备，刘备器重，徐庶对刘备说：「诸葛孔明，是卧龙，刘将军希望见到吗？」；刘备答：「你与他一起过来吧。」；徐庶说：「诸葛亮这个人你需要亲自去见他，不能由其他人去做，还委屈将军您坐车去拜访他。」912
建安十二年（207年）冬，刘备亲自拜访诸葛亮，三次才见到（史称「三顾茅庐」）；刘备屏退别人说：「现在汉室衰败，奸臣掌权，使当今圣上蒙受苦难。我不自量德行与能力，想要在这天下伸张大义，可是我的智术浅薄，到今天还一无所成。然而我的志向还没消退，先生可以出谋画策吗？」912
诸葛亮遂向刘备陈述三分天下之计，分析：此时与曹操挟天子而令诸侯，此诚不可与争锋；孙权据有江东，可以为援而不可图；又详述荆州用武之国、战略要地，而其主刘表不能守，此恐怕是上天赐予刘备；益州是汉高祖成就帝业之地，其主刘璋暗弱；更建议刘备等待时局有变，由荆州、益州进攻中原912-913，此谈话即后世称为《隆中对》之文章。后来刘备与诸葛亮越来越亲近，引起结拜兄弟关羽、张飞等人心有不满，刘备对此解释说：「我得到孔明，就像鱼得到水，希望众人别在这件事上做无谓的议论。」；关羽、张飞于是就此做罢913。
不过根据《魏略》和《九州春秋》的说法，是诸葛亮主动求见刘备后才被刘备录用，记载与《三国志》和《出师表》的三顾草庐版本有所不同913-914。
何宇度《益部谈资》称刘备在荆州扩军，诸葛亮筹措军需239。

===出使江东===
刘表妻子蔡氏想刘琮取代刘琦，多次与蔡瑁、张允等人在刘表面前说刘琦坏话。刘琦每欲找诸葛亮请教自安之术，诸葛亮动辄拒绝，未与共同谋画；刘琦便邀请诸葛亮游观自家后园，共上高楼，饮宴之间，上屋抽梯，迫使诸葛亮授以对策；诸葛亮答刘琦：「君不见申生在内而危，重耳在外而安乎？（您没看到春秋时期申生留在国内而遇危险，但重耳在外地而得安全吗？）」；刘琦恍然大悟，决意离开襄阳；适值黄祖过身，刘琦得出，遂任江夏太守914。
建安十三年（208年），刘表卒914。蔡瑁、张允、蒯越等人拥立刘琮做荆州之主。刘琮闻曹操来征伐，遣使请降914。刘备屯樊，不知曹操卒至，至宛城乃闻，遂将其众离去877。刘备过襄阳，诸葛亮劝说刘备攻打刘琮，可有荆州877。刘备说：「吾不忍也。（我不忍心啊。）」877刘备乃驻马高呼刘琮，刘琮惧怕不能起877。之后来到刘表墓前祭奠，拜辞而去。刘琮左右及荆州人多归刘备877。刘备走到当阳时，人数达10余万，一天走10几里，另遣关羽乘船数百艘，使于江陵会合877。曹军五千轻骑于当阳长坂坡追上刘备一行。孙权派出鲁肃，在当阳长坂迎刘备。诸葛亮主动请缨出使向孙权求救915。到达柴桑后，诸葛亮面见孙权，给孙权两个选择：「若能以吴、越之众与中原抗衡，不如早与之绝（如果能以吴、越的军民与中原抗衡，不如早日与曹操绝交）」，另一个选择是：「若不能当，何不按兵束甲，北面而事之？（如果不能抵挡，何不解除武装，向北方〔「北面」一指曹操当时在北方，二指臣子通常面向北方见君主。〕称臣呢？）」孙权反问诸葛亮那刘备为什么不去投降曹操，诸葛亮说刘备有高远志向，他自己绝不会向曹操投降152。孙权声言不向曹操投降，却担心刘备新败，还能抗此敌吗915？诸葛亮分析，先说自军散兵归还和关羽水军有两万人，加上刘琦招集江夏郡战士也不下一万人915。再说曹军远来疲弊，追击刘备时，「轻骑一日一夜行三百余里，此所谓『强弩之末，势不能穿鲁缟者也』，故兵法忌之，曰『必蹶上将军』。且北方之人，不习水战；又荆州之民附曹者，逼兵势耳，非心服也」915。最后，他说孙权如果能派遣猛将统领数万雄兵，与刘备同心协力，必破曹军915。孙权正式决定迎战，十一月，曹操在赤壁之战大败。

===足食足兵===
明张飌所绘《诸葛亮像》，现藏于台北国立故宫博物院
赤壁之战后，刘备撤出江陵，放弃江夏，全力占据荆州南部四郡，先上表汉帝奏请刘琦为荆州刺史，之后两万大军南下。建安十三年（208年）十二月，荆州南部四郡尽为刘备所占领170。刘琦死，群下推刘备为荆州牧。刘备遂收江南，以诸葛亮为军师中郎将，使督零陵、桂阳、长沙三郡，收其租赋，以供军实915-916。裴松之注引《零陵先贤传》说：「亮时住临烝。」916，「此县居长沙、零陵、桂阳三郡之中，调其赋税，最为要地也。」195在《资治通鉴·汉纪五十七·献帝建安十三年》胡三省注中解释军师中郎将一职时说：「军师，亦古将军号。曹操初置军师祭酒，而备置军师中郎将，皆以一时军事创置官名也。然军师祭酒止决军谋，中郎将则有兵柄。亮后又进军师将军。」2094建安十六年，益州牧刘璋遣法正迎刘备，使入蜀助攻张鲁；诸葛亮与关羽镇守荆州916。建安十七年（212年）十二月，刘备与刘璋决裂。刘备自葭萌还攻刘璋，诸葛亮与张飞、赵云等率众溯江，分兵平定郡县，与刘备共围成都916。从建安十八年建安十九年，刘备围攻雒城将近一年。张飞、赵云、刘封等随入蜀。建安十九年（214年）夏，诸葛亮入蜀援军溯江而上诸葛亮亲自沿涪江取德阳，直取成都。成都平，以诸葛亮为军师将军，署左将军府事916。关羽听闻马超归降，以往并非旧人，关羽写信给诸葛亮，问马超才能谁可相比；诸葛亮知关羽护前，乃回答称：「马超文武兼备，气概雄烈过于常人，可谓一世之豪杰，黥布、彭越之流，当与张飞相提并论，但是不及美髯公你超逸绝群。」940刘备派简雍进入成都劝说刘璋投降，刘璋答应投降，与简雍一同前往刘备所在地「同舆而载，出城归命」，益州易主，归属刘备。

===蜀汉丞相===
诸葛亮受金五百斤、银千斤、钱五千万、锦千匹，并受任为军师将军，署左将军府事。每次刘备出兵征伐，诸葛亮便负责镇守成都，为刘备足食足兵。在建安二十年（215年），曹操进攻汉中，最终降服张鲁，抢在刘备之前占有汉中。刘晔一度劝曹操趁机攻击刘备。诸葛亮为防备曹操出屯江阳。此时孙权派人讨索荆州，刘备正率兵五万从益州到公安，与孙军对峙，准备夺回被孙权夺走的长沙、零陵、桂阳三郡。偏将军黄权对刘备说：「若失汉中，则三巴不振，此为割蜀之股臂也。」刘备为尽快解决荆州问题，回兵保卫益州，便以湘水为界，将江夏、长沙、桂阳三郡划给孙吴。后曹操并未攻打刘备，留下夏侯渊、张郃等镇守汉中，本人从汉中撤退。
建安二十四年三月，刘备亲率大军征汉中，战事胶著。曹操自长安率兵经褒斜谷赶往汉中，刘备说：「曹公虽来，无能为也，我必有汉川矣。」诸葛亮镇守成都，刘备「急书发益州兵」，诸葛亮与从事杨洪商议对策，杨洪说：「汉中则益州咽喉，存亡之机会，若无汉中则无蜀矣，此家门之祸也。方今之事，男子当战，女子当运，发兵何疑！」；诸葛亮当即发兵支援汉中前线。从建安二十二年起，双方在汉中僵持一年多，建安二十四年（219年）春刘备依定军山恃险安营，命黄忠居高临下，冲入敌阵，杀死夏侯渊。夏五月，曹操引兵撤出汉中，汉中归刘备所有。诸葛亮之后出骆谷，派兵戍守兴势山，设置烽火楼，防备曹操。秋七月，马超、庞羲、射援、诸葛亮、关羽、张飞、黄忠、法正、李严等120人联名上表刘备为汉中王。十月，吴国吕蒙攻打关羽。关羽败走麦城被吴军捕杀。当刘封失掉汉中东面三郡逃回成都时，诸葛亮担心在刘备薨逝之后，后主刘禅会很难驾驭刚毅勇猛的刘封，便劝刘备以不发兵援救关羽为由杀害刘封。
建安二十五年（220年），曹丕篡汉自立。当时谣言汉帝刘协已被杀害，刘备发丧，谥刘协为孝愍皇帝。建安二十六年（221年），群臣劝刘备登基为帝，刘备不答应，诸葛亮用耿纯游说刘秀登基故事劝刘备，刘备才决定接受群臣拥立而称帝，称帝后，诸葛亮官拜丞相录尚书事，假节。

===刘备托孤===
「孔明安居平五路」木雕，右为诸葛亮，左为刘禅
章武二年（222年）八月，刘备东征孙吴，意图夺回荆州和为关羽报仇，大败，撤退至永安。诸葛亮大叹可惜法正逝去，认为法正若在，必能制止刘备东征，即使刘备东征，若有法正跟随，战局也不至如此颓丧。章武三年（223年）二月，诸葛亮接到刘备诏书，带著刘永、刘理从成都来到永安。刘备病重，召诸葛亮与尚书令李严一起托付后事。四月下旬，刘备对诸葛亮说：「君才十倍曹丕，必能安国，终定大事。若嗣子可辅，辅之；如其不才，君可自取。（你的才能是曹丕的十倍，必定能够安定国家，终可成就大事。如果嗣子（刘禅）可以辅助，便辅助他；如果他没有才干，你可以自取其位。)诸葛亮涕泣说：「臣敢竭股肱之力，效忠贞之节，继之以死！（臣必定竭尽自己所有力量，报效忠贞之气节，继续至死为止！）」刘备又要刘禅和其他儿子「与丞相从事，事之如父」。918
延至四月，刘备驾崩，刘备之长子刘禅继位，封诸葛亮为武乡侯，开设相府办公。不久，再领益州牧，政事上大小事务，刘禅都依赖于诸葛亮，由诸葛亮决定。南中地区因刘备大败而乘机叛乱，诸葛亮只好因国君甫逝，先不发兵。
诸葛亮派广汉太守、使臣邓芝前往吴国15。孙权便断绝同曹魏来往，派张温回访蜀汉19。与此同时曹魏司徒华歆、司空王朗、尚书令陈群、太史令许芝、谒者仆射诸葛璋等写信给诸葛亮，劝其举国称藩，但遭到诸葛亮拒绝。建兴七年（229年）四月，东吴孙权大赦改年，在南郊拜天，即皇帝位，诸葛亮派卫尉陈震去东吴祝贺孙权登皇帝位，3个月后孙权把国都从武昌迁回建业22-25。

===五月渡泸===
诸葛亮平南战役路线图
建兴二年（224年）春，「务农殖谷，闭关息民」70。建兴三年（225年），诸葛亮率大军南征，临行前曾征求马谡意见，马谡提出「攻心为上」53。刘禅赐诸葛亮金𫓧钺一具，曲盖一个，前后羽葆鼓吹各一部，虎贲60人。后诸葛亮深入不毛之地讨伐雍闿、高定和孟获，诸葛亮采取参军马谡的建议，以攻心为主，先打败雍闿军，再打败孟获，至秋天平定所有乱事。孟获投降，诸葛亮挥军东进，与李恢、马忠会师于昆明滇池136。此次出战一是为开发南中，增强蜀汉国力；二是为北伐曹魏154。此后蜀汉的山地作战能力因为南中的山地兵的注入而变得更加强大。

===北伐中原===
清人所画诸葛亮出征图
建兴五年（227年），诸葛亮率诸军北驻汉中，临出发前，向刘禅上《出师表》919。遂行，屯兵于沔阳920。诸葛亮任张裔为丞相府长史53；参军蒋琬一起处理国事，张裔去世后，蒋琬代替其职64。诸葛亮率军北上，在汉水北面阳平、石马扎下大营，屯兵于汉中183。建兴六年（228年）春，诸葛亮扬声由斜谷道取郿，使赵云、邓芝为疑军，据箕谷，曹真举众军相拒922。诸葛亮身率诸军攻祁山，戎兵阵列整齐，赏罚严肃而号令分明，南安郡、天水郡、安定郡叛魏响应诸葛亮，关中震动922。魏明帝往西镇压长安，命令张郃兵拒诸葛亮，诸葛亮使马谡督诸军在前锋，与张郃战于街亭922。马谡违反诸葛亮调度，不合举动，大部为张郃所攻破922。诸葛亮拔西县1,000余家，还兵汉中，戮杀马谡以谢罪于众922。本有投降之意的曹魏祁山守将高刚也因此没有投降。于是以诸葛亮为右将军，行丞相事，所总统政事如前922。同年冬十二月，诸葛亮再一次统兵北伐，出散关，直逼陈仓205。诸葛亮知道王双追来，预先设伏，将其斩杀207。建兴七年（229年）春，诸葛亮派陈式进攻武都郡、阴平郡207-208。以攻取二郡之功复为丞相。
建兴八年（230年），曹魏派司马懿由西城、张郃由子午道、曹真由斜谷三路进攻汉中，诸葛亮率军西征，命李严率军2万赴汉中44-45。魏军战斗不利而撤军。
建兴九年（231年）春，诸葛亮组织第四次北伐229。诸葛亮派魏延、高翔、吴班等猛攻魏军，取得大胜，「获甲首三千级，玄铠五千领，角弩三千一百张」234。六月，诸葛亮向汉中撤退，司马懿让张郃军追击，张郃中箭身亡235-236。诸葛亮北伐，屯驻祈山，李严督运粮草，运粮不继，派部下去见诸葛亮，转达己见要求撤军；诸葛亮撤军回来后，李严试图搪塞卸责，「欲以解己否辩之责，显亮不进之愆也」，诸葛亮讯问李严使其认罪，废为平民，流放于梓潼郡45。诸葛亮与大臣联名给尚书公函（《公文上尚书》）要求惩处李严。自从第四次北伐退兵后，诸葛亮在汉中黄沙休整军队，训练士兵，宣导农耕，屯粮备战；他在建兴十一年（233年），在斜谷口修建粮仓，运大批粮食屯储237。
建兴十二年（234年）二月，诸葛亮再次与兵北伐237。诸葛亮集中在汉中10万大军全部出动，木牛流马，运粮不停，同时相约东吴东西并举237。五月，东吴出兵，七月退兵240。诸葛亮在渭南地区分兵屯田240。诸葛亮多次向司马懿发出战书，其中一次派人送女装，试著去激怒司马懿。司马懿写奏章向魏明帝请战，明帝下令不许出战，并派卫尉辛毗持符节制止魏军241。姜维对诸葛亮说：「辛佐治仗节而到，贼不复出矣。」诸葛亮说：「彼本无战情，所以固请战者，以示武于其众耳。将在军，君命有所不受，苟能制吾，岂千里而请战邪！」诸葛亮再派人至司马懿军中，司马懿只向汉使询问诸葛亮寝食和管理政事的繁杂，不过问军旅之事。诸葛亮使者对司马懿说：「诸葛公夙兴夜寐，罚二十以上，皆亲揽焉；所啖食不至三升。」司马懿说：「亮将死矣。」其后，两军对峙一百多天。期间，司马懿穿着戎装，派人查探诸葛亮军情，得知诸葛亮乘坐素色乘舆，头戴葛巾，用毛扇指麾三军，军队一举一动都服从诸葛亮指令。

===病殁于军===
位于五丈原的诸葛亮庙
农历八月，诸葛亮病倒925。刘禅派尚书仆射李福到前线去探望，回到成都时，诸葛亮在五丈原前线病逝，虚岁五十四岁242-244。《汉晋春秋》称：杨仪等整军而还，百姓奔告司马懿，司马懿得知蜀汉撤退，率兵来追；姜维令杨仪反旗鸣鼓，若将向司马懿者，司马懿乃退兵927。于是杨仪结阵而去，入斜谷然后发丧927。司马懿之退，百姓为之谚语：「死诸葛走生仲达。」927或以告诉司马懿，司马懿说：「吾能料生，不便料死也。（我能预料他活著时想做什么，不能预料他死。）」927

== 家庭 ==
祖先
*诸葛丰，汉元帝时任司隶校尉，他以执法严格、性情刚直见称。
父辈
*诸葛-{珪}-，东汉末年为泰山郡丞。
*诸葛玄，叔父，本为豫章太守，后投靠刘表，照顾诸葛亮和诸葛均。
兄弟姊妹
*诸葛瑾，诸葛亮之兄。东吴大将军、左都护、豫州牧、宛陵侯。兄弟二人于公事皆不带亲属感情。
*诸葛均，诸葛亮之弟。为蜀汉官吏，官至长水校尉。
*诸葛亮有两位姊姊，长姊嫁给襄阳望族蒯氏蒯祺，二姊嫁给庞德公之子庞山民。
夫人
*黄夫人，名士黄承彦之女，刘表的外甥女，民间相传名黄月英、黄绶、黄硕。宋人追记黄夫人磨面木人「运磨如飞」，诸葛亮向黄夫人「求传是术」，据说木牛流马就是受此启发而改造。诸葛亮成为黄承彦女婿，岳母是蔡瑁姊姊、刘表后妇亲姊妹，遂使蔡瑁成为诸葛亮妻舅，刘表成为诸葛亮姨丈。
子女
*诸葛乔，本为兄长诸葛瑾次子，后成为诸葛亮养子。官至翊武将军，早逝。
*诸葛瞻，诸葛亮长子。历任骑都尉；羽林中郎将；射声校尉、侍中、尚书仆射加军师将军；行都护、卫将军、平尚书事等职，在魏灭蜀之战中，涪城一役中战死。
孙子
*诸葛攀，诸葛乔之子。因诸葛恪被杀，无嗣，便回作诸葛瑾之后。
*诸葛尚，诸葛瞻长子。与父亲诸葛瞻在涪城一役中战死。
*诸葛京，诸葛瞻次子。264年，与诸葛攀之子诸葛显移居河东，在晋朝仕官。根据裴松之《三国志注》，诸葛京依著他的才能，被任命为郿（今陕西眉县）令，而晋朝大臣山涛也称赞过诸葛京为郿令时政绩可称，应予拔擢。诸葛京最后官至江州刺史。
曾孙
*诸葛显，诸葛攀的儿子。于咸熙元年（264年）迁徙至河东。
堂兄弟
*诸葛诞，三国时曹魏大臣和重要将领，官至征东大将军，后在寿春发动叛乱反抗司马昭，兵败被杀。
其他
*清朝张澍《诸葛忠武侯文集·故事》中还记载诸葛亮第三子诸葛怀、诸葛瞻第三子诸葛质及诸葛亮之女诸葛果，但史学研究者张崇琛认为这些人物均属虚构，并不存在。
*另历代神仙通鉴中记载诸葛亮有一子诸葛企，后过继给其么弟诸葛均，但正史并无此记载。
后人
浙江兰溪诸葛八卦村的居民，自称是诸葛亮之孙诸葛京的后人。杨玲认为兰溪《诸葛氏宗谱》中陈果夫序言所记载诸葛爽为诸葛京后裔不知依据从何而来，从264年诸葛京等人迁徙河东至884年诸葛爽参与镇压黄巢起义失败长达600多年，一百多年传一代，无法解释；陈果夫序言又记载“自诸葛亮治蜀至诸葛利迁，凡700年，传15代”，杨玲认为平均47年传一代，晚婚或繁衍都有太慢之疑；诸葛爽是青州博昌人，似乎与琅邪诸葛氏不沾边，更无法证明是诸葛亮的后裔。这样的记载，无法做到陈果夫所说的“证之正史、别史及地方志”，以诸葛亮为始祖之谱牒的可信度都可大打折扣。

==功绩与成就==
位于成都武侯祠的诸葛亮殿
诸葛亮是中国历史上杰出的政治家与发明家。被袁准称誉为集忠、义、智、勇于一身，自三国演义起在中华文化圈内很长时间代表智慧的化身。在同属汉字文化圈的汉语与日语里，诸葛亮几乎是智谋的同义词（日本战国时代的竹中重治就被称为“今孔明”）。因为诸葛亮同时具备杰出的才能与高尚的品格，后人对诸葛亮评价颇高，“鞠躬尽瘁、死而后已”成为无数仁人志士的座右铭。
诸葛亮之忠诚，备受后世推崇。在刘备托孤后，诸葛亮对后主刘禅尽心尽力，凡事亲力亲为，忧国忘家，于《出师表》中表明心迹，直至最后自己食少事烦，病死军中。在割据政权中，诸葛亮总揽朝政十余年，既不敛财，也不营谋私利或名位，以兴复汉室为任。另一位托孤重臣李严曾写信给诸葛亮，希望他受赐九锡，但是诸葛亮拒绝，表示不能为汉室收复中原就不算有功。诸葛亮曾上表指出自己没有多余财产，只有800株桑树和15顷土地，而自己穿的都是朝廷赐封，就算儿子都是自给自足，自己没有一点多余的财产。果然，诸葛亮直至死时也是如此，甚至在临死前，也吩咐了他下葬时只需要挖洞一个，棺木能够放进去便足够，自己则穿著平常的服装即可，不须要其他配葬物。诸葛亮死后30年，他的长子诸葛瞻和长孙诸葛尚一起在蜀汉保卫战中战死沙场。
诸葛亮在政治上有极为突出的成绩，除了在《隆中对》提出了刘备政权长期战略外交规划之外，早期经常为刘备足食足兵。等到他开始独掌蜀汉军政大权以后，则以法为根本，到后来在朝内作八务、七戒、六恐及五惧训诫各臣，而朝外亦民风朴实，赏罚分明，突出法制的作用，在中国古代极为罕见。他鼓励其他朝臣以集思广益的态度进谏。他又敢于接受问责、承认错误，在第一次北伐时，因为误用与他最为亲密的马谡而失败，他后来上表自责，自贬降官，及对马谡进行处分。《三国志》作者陈寿的父亲因为马谡兵败，连坐，被髡（剃发），但是他对诸葛亮的评价却是“尽忠益时者虽仇必赏，犯法怠慢者虽亲必罚”。诸葛亮极为注重基础设施建设，裴松之注引袁准“亮好治官府、次舍、桥梁、道路”，这是蜀汉之所以长期对魏作战仍能保持经济发展的原因之一。同时代乃至后时代的人对诸葛亮的治国能力有着极高的评价，陈寿称为“识治之良才，管、萧之亚匹。”“至今梁、益之民，咨述亮者，言犹在耳，虽甘棠之咏召公，郑人之歌子产，无以远譬也。”袁准评价为“亮之治蜀，田畴辟，仓廪实，器械利，蓄积饶，朝会不华，路无醉人。”诸葛亮在世时，蜀汉虽然国力较弱，然而在正面战场处于上风，且在战争负荷的情况下国内经济仍然得到了较大发展，这可以体现出诸葛亮杰出的治国能力。
诸葛亮虽然未能克复中原，但是其军事上也有着极为出色的成就。就战略而言，隆中对成为蜀汉集团的战略决策，且在汉中之战后几乎成功。隆中对作出之时，刘备尚是刘表客将，同时期的其他战略分析（如榻上策）均未把刘备看作一方诸侯。在隆中对之后，刘备开始攻城略地，建立基业，最终建立蜀汉。就战绩而言，蜀汉尽管未能夺得陇西地区，然而在弱国对抗强国的情况下，夺得武都、阴平二郡，在正面战场屡屡击败曹魏军队，并射杀魏车骑将军张郃。蜀汉军队军纪严明，陈寿记载“百姓安堵，军无私焉”。蜀汉的北伐大量消耗了魏国的国力，《晋书》有“每诸葛亮入寇关中，边兵不能制敌，中军奔赴，辄不及事机。”“每大军征举，运兵过半，功费巨亿”的说法。司马懿正是在与蜀汉的战争中逐步掌握实权，最终导致了高平陵之变。同时代东吴张俨评论为：“若此人不亡，终其志意，连年运思，刻日兴谋，则凉、雍不解甲，中国不释鞍，胜负之势，亦已决矣。”认为如果诸葛亮不是因病去世，将最终达成其北伐目标。就军事理论而言，诸葛亮改善了八阵，推演兵法，对军事理论有一定的贡献。司马懿在诸葛亮去世后观察蜀汉营寨称赞其为天下奇才，司马昭灭蜀后，就立即令其近侍陈勰学习其「围阵用兵倚伏之法，又甲乙校标帜之制」，直至唐代将领李靖仍然十分推崇。晋书与南北朝诸史有多处关于八阵的记载，充分说明了八阵对后世将领的影响。
诸葛亮在技术发明上亦有灵巧的表现，如改良连弩，制造木牛流马。陈寿称赞为“亮性长于巧思，损益连弩，木牛流马，皆出其意”。
诸葛亮在文学艺术领域亦有不俗的表现。《出师表》是千古名篇，被《文心雕龙》称赞为“孔明之辞后主，志尽文畅”。陆游也有“出师一表真名世，千载谁堪伯仲间”之句，苏轼评价为“简而尽，直而不肆”。诸葛亮亦擅长书法绘画，宋徽宗时编宣和书谱有“自汉晋宋以还，以草书得名者为多，流传于今者，蜀得诸葛亮。今御府所藏草书《远涉帖》。”之句。现今传世之远涉帖，传为王羲之临摹诸葛亮原贴而得。南朝梁陶弘景《刀剑录》记载：“蜀章武元年辛丑，采金牛山铁，铸八铁剑，各长三尺六寸，……并是孔明书作风角处所。”虞荔《古鼎录》记载：“诸葛亮杀王双，还定军山，铸一鼎，埋于汉川，其文曰：定军鼎。又作八阵鼎，沉永安水中，皆大篆书。”“先主章武二年，于汉川铸一鼎，名克汉鼎，置丙穴中，八分书又铸一鼎于成都武担山，名受禅鼎；又铸一鼎于剑山口，名剑山鼎。并小篆书，皆武侯迹。”“章武三年义作二鼎，一与鲁王，文曰：‘富贵昌，宜侯王。’；一与梁王，文曰：‘大吉祥，宜公王。’并古隶书，高三尺，皆武侯迹。”北宋时周越所著《古今法书苑》也记载：“蜀先主尝作三鼎，皆武侯篆隶八分，极其工妙。”唐朝张彦远在《历代名画记》中写道：“诸葛武侯父子皆长于画。”张彦远还在其《论画》一书中，说：“今分为三古以定贵贱，以汉、魏三国为上古，则赵岐、刘亵、蔡邕、张衡、曹髦、杨修、桓范、徐邈、曹不兴、诸葛亮之流是也。”《华阳国志》记载：“南中，其俗征巫鬼，好诅盟，投石结草，官常以诅盟要之。诸葛亮乃为夷作图谱，先画天地日月君长城府，次画神龙，龙生夷及牛马驼羊。后画部主吏，乘马幡盖，巡行安恤。又画夷牵牛负酒赍金宝诣之之象，以赐夷，夷甚重之。”

== 著作 ==
* 《出师表》——《后出师表》长期有学者认为是后人托名之作，陶元珍所著魏晋史丛考的第一篇《世传诸葛亮后出师表辨证》曾加以考证。
* 《诫子书》
*《论让夺》
* 《琴经》
* 西晋陈寿撰《诸葛亮集》二十四篇，十万四千一百一十二字929。
* 明王士骐撰《武侯全书》。
* 清张澍撰《诸葛忠武侯文集》。

==发明==
*天灯：亦称为孔明灯，相传源自四川平乐古镇，三国时期，此镇乃为军事重地，诸葛亮当时被司马懿困于平阳，诸葛亮算准风向，制成纸灯笼系上求救信息放上天空，最终得以脱险。
*十字连弩：被诸葛亮大大改进，诸葛亮改良当时只能连续射击三发的「三连弩」，改造成一次能够连射十发的「诸葛连弩」，是故连弩亦有诸葛连弩或诸葛弩之称。
*木牛流马：分为木牛及流马，为运输工具。根据历史记载，建兴九年至十二年（231年－234年）诸葛亮在北伐时所使用，其载重量为「一岁粮」〈逾4百斤〉，每日行程为「特行者数十里，群行二十里」，为蜀国10万大军提供军粮。另外还有机关防止敌人夺取后使用。然而其确实的设计、使用方式不明，至今后世对其亦有不同的解释。
*馒头：《事物纪原》载：“诸葛武侯之征孟获，人曰蛮地多邪术，须祷于神，假阴兵以助之。然蛮俗必杀人，以其祭之，神则助之，为出兵也。武侯不从，因杂用羊豕之肉，而包之以面，像人头以祠，神亦助焉，而为出兵。后人由此为馒头。”明人郎瑛在《七类修稿》中也记有：“馒头本名蛮头，蛮地以人头祭神，诸葛之征孟获，命以面包肉为人头以祭，谓之‘蛮头’，今讹而馒头。自诸葛亮以馒头代替人头祭泸水后，馒头就以傩食品的身份出现，作为祭享的陈设之用。不过，那时候的馒头都是肉馅的，而且个儿很大。很长一段时间馒头与馒首称谓通用。
*八阵图
*蜀盐

==纪念==
诸葛亮去世后，蜀汉各地人民纷纷请求为诸葛亮建立庙宇，以纪念他对国家之功绩，朝廷经过商议后，认为根据当时的制度，只有国君才有资格立庙，诸葛亮应该以功臣的身份，配食刘备，而不是单独立庙，于是皇帝刘禅拒绝；于是，各地百姓就每逢节日，跪在路旁高地拜祭诸葛亮69。后来有人认为应该听从百姓的请愿，为诸葛亮在成都立庙。但根据礼法，刘备的庙已经立于成都，如果再给诸葛亮于同样的地点立庙，显然会侵逼主君的宗庙，刘禅又不听从。直到263年春季，步兵校尉习隆联同一班大臣（向充等）上书皇帝（以周人怀念召伯、越王勾践思念范蠡故事），要求在诸葛亮坟墓附近建立庙宇，刘禅这才同意69-70。刘禅于是下诏于沔县（今陕西勉县）建庙，这亦是最早的一座武侯祠。魏将钟会伐蜀时亦有到庙祭祀诸葛亮，命令士卒不可以在其墓左右伐樵。
到后来，多处地方都有修建武侯祠纪念诸葛亮，中国大陆目前另外尚有保存9处武侯祠，其中以四川成都武侯祠的最为著名，而河南南阳卧龙岗、湖北黄陵庙、甘肃祁山、陕西勉县、岐山、重庆白帝城及云南保山都有武侯祠。
台湾主祀诸葛亮的庙宇，则有南投县鱼池乡玄机院、新竹市青草湖灵隐寺、台南市官田区玉旨孔明庙、高雄市弥陀区南寮清龙宫、高雄市苓雅区过田子意诚堂、屏东县恒春镇天下第一军师府诸葛亮孔明庙。有放孔明灯习俗的新北市平溪区，于2011年从成都武侯祠取得一尊孔明神像，并且计划要在当地建造孔明庙。
台湾陪祀诸葛亮的庙宇则包括台北市士林区芝山岩惠济宫、北投区行天宫、新北市三峡区白鸡行修宫、桃园市大溪区刘备庙、云林县元长乡鹿寮保胜宫、台南市永康区盐行禹帝宫等。

==评价==
唐诗三百首注疏》中的杜甫《蜀相》，民国二十年上海扫叶山房石印本。其中“出师未捷身先死，长使英雄泪满襟”为千古佳句|thumb|right|350px
蜀汉地区的百姓对诸葛亮极为追思，三国志称为“至今梁、益之民，咨述亮者，言犹在耳，虽甘棠之咏召公，郑人之歌子产，无以远譬也。”即使是在诸葛亮去世之后，“蜀人追思亮，咸爱其才敏。每朝廷有一善政佳事，虽非瞻所建倡，百姓皆传相告曰：葛侯之所为也”。可以看出，诸葛亮十分受百姓爱戴，直到唐朝时（诸葛亮之后五百余年），蜀地尚有民众自发祭祀诸葛亮的习惯。
当时的人对诸葛亮评价极高，即使是敌国曹魏。诸葛亮在蜀汉广受官员与百姓的尊敬与爱戴，谯周并不赞同北伐，但诸葛亮去世后却首先前去吊丧表示哀悼。季汉辅臣赞称赞其“忠武英高，献策江滨，攀吴连蜀，权我世真。受遗阿衡，整武齐文，敷陈德教，理物移风，贤愚竞心，佥忘其身。诞静邦内，四裔以绥，屡临敌庭，实耀其威，研精大国，恨于未夷。”诸葛亮去世后，朝廷并未立庙，但百姓每年均会自发拜祭诸葛亮。敌国方面，贾诩评价诸葛亮善治国，傅干评价为“诸葛亮达治知变，正而有谋”。诸葛亮死，蜀军退却后，司马懿行经诸葛亮营帐堡垒处所，说：「天下奇才呀！」925。在魏灭蜀之战，钟会入汉中时，仍令士兵不得于诸葛亮墓旁樵采，还亲往祭拜。东吴人士亦对诸葛亮有极高评价，张俨在默记里将诸葛亮与司马懿这二位当世俊杰作了详尽对比，论述道：“诸葛、司马二相，遭值际会，托身明主，或收功于蜀汉，或册名于伊、洛……历前世以观近事，二相优劣，可得而详也。孔明起巴、蜀之地，蹈一州之土，方之大国，其战士人民，盖有九分之一也，而以贡贽大吴，抗对北敌，至使耕战有伍，刑法整齐，提步卒数万，长驱祁山，慨然有饮马河、洛之志。仲达据天下十倍之地，仗兼并之众，据牢城，拥精锐，无禽敌之意，务自保全而已，使彼孔明自来自去。若此人不亡，终其志意，连年运思，刻日兴谋，则凉、雍不解甲，中国不释鞍，胜负之势，亦已决矣。昔子产治郑，诸侯不敢加兵，蜀相其近之矣。方之司马，不亦优乎！”
后时代的绝大多数统治者，文臣与武将都对诸葛亮有着极高的评价，尤其是其杰出的政治，军事才能和高尚的品格。唐诗与宋诗中有大量赞颂诸葛亮的诗篇。杜甫的“出师未捷身先死，长使英雄泪满襟”“功盖三分国，名成八阵图”，李商隐的“猿鸟犹疑畏简书，风云常为护储胥”，陆游的“出师一表真名世，千载谁堪伯仲间”等皆为千古名句。诸葛亮在社会各个阶级都广受欢迎。
东晋追封诸葛亮为武兴王。前蜀高祖王建于永平二年（912年）封诸葛亮为安国王。
少数人也对他的北伐提出过批评，认为北伐未能取得重大战果，是不顺应天命的行为。比如司马光评价为“诸葛亮自负才能，逆天而行，自取败之也”。

==传说及俚语==
泰国清迈，人们在燃放孔明灯
诸葛亮在四川地区深得民心，四川很多地方的居民一直到近现代仍有头戴白布的习惯，据说就是为诸葛亮戴孝，历时一千多年。
在高承《事物纪原》中，有记载诸葛亮南征班师时，正遇风起，不能渡河，孟获说这是猖神作怪，只要用人头和牲畜祭祀，便会风平浪静。但诸葛亮觉得用人头太残忍了，于是用面粉搓成人头状，混上牛、羊等肉去替代，名为馒头。（又有一说，馒头乃张飞征蜀时发明）。
另外，相传诸葛亮担任军师中郎将时，因解决粮食问题，向百姓询问了当时名为「蔓菁」的野菜的种植方法，并下令士兵开始种蔓菁，补充军粮，后世便把这菜称为诸葛菜。
亦有传说指诸葛亮另有一儿诸葛怀与一女诸葛果。在晋朝时曾召录汉代名臣之后裔到京城任职，但诸葛怀推辞，自给自足，在家终老。而诸葛果则相传在成都西南乘烟观修行和成仙升天。
在山区的居民过去要放送消息，会施放孔明灯，相传是诸葛亮传下来的。在云南（三国时南中之地），佧佤族有传说指诸葛亮曾教他们祖先盖房子、编竹箩；傣族传说指当地的佛寺大殿屋顶就是仿照诸葛亮的帽子建造的，又有说诸葛亮南征时发明一种铜鼓，称为「诸葛鼓」，白天做饭，晚间可敲它作警报。而现有许多俚语，如「事后孔明」、「事后诸葛」，意思是等到事情过后才发表各种高论，自以为先知；也有「三个臭皮匠，胜个诸葛亮」，意思是指形容集体智慧的伟大。
另有「死诸葛吓走活仲达」之说，大意是说，诸葛亮在五丈原病逝之后，姜维、杨仪等人怕司马懿探知实情，密令军士雕塑诸葛亮的木雕像，于退兵时连同前锋军撤退。司马懿等人早就怀疑诸葛亮已逝世，但不敢轻举妄动，随军出来却看到诸葛亮（木雕像）仍好端端的坐在车上，大吃一惊，急令军队回营，蜀汉军因此平安的回到成都，并将盛放诸葛亮尸体的棺木一同送回，由蜀后主刘禅亲葬之。事后司马懿等人听到诸葛亮终于死之后，才放下这心，专心准备征蜀之事。
诸葛神数相传为汉诸武侯所作，共有三百八十四签，以大易三百八十四爻之数占，签文长短不一，寓意深远，判断吉凶，相当准绳。
诸葛神数又有称之为诸葛神算、诸葛神签、诸葛灵签、卧龙神数、孔明神算、孔明大易神数、未来预知术。
诸葛亮在刘备病逝后为了扶持年幼的刘禅继续执政，遂于建兴元年（公元223年）下发《教与军师长史参军掾属》及《又教与军师长史参军掾属》两篇奏文，以供部属积极批评其秉政时的缺点与失误。当中「夫参署者，集众思，广忠益也。」乃是现今常用成语「集思广益」的来源。
民间传说，明朝开国功臣的刘伯温的前世正是三国时代蜀国军师——诸葛亮。

== 民间艺术与流行文化 ==
周曰校插图版《三国志通俗演义》中的诸葛亮草船借箭
《三国演义》中的诸葛亮
小说《三国演义》结合过往传奇、野史、戏曲、地方世代说法、被官史避讳说法、说部话本中诸葛亮的故事，他被描写成智慧的化身，和《三国志》中的诸葛亮很不一样，而且事迹亦有所出入，历史上诸葛亮用兵的功绩不如他治理蜀国的政绩耀眼，但这些都成为家喻户晓故事。如火烧博望与新野时，诸葛亮尚未出仕刘备；三顾茅庐、七擒孟获、六-{出}-祁山（实际是五次北伐，只有第一、四次-{出}-祁山）等都经过夸张和剧情创造；舌战群儒、草船借箭、借东风、智激周瑜、三气周瑜、空城计等则是虚构或将剧情移花接木。
亦有部分小说将诸葛亮描写成为一个道士，如七星坛祭风、延寿七星灯等，使得鲁迅在《中国小说史略》中批古本三国志通俗演义中的诸葛亮为「状诸葛之多智而近妖」，将一贯有法家风范的诸葛亮神化成了算无遗策、通天晓地、精通军事、运筹帷幄、智慧超卓入圣之完美人物。
此外，在现代，孔明因为影视动漫中部份情节，像是「诸葛亮大骂王朗」一段的情节，三国电视剧的空城计中城上弹琴以及横山光辉的漫画「三国志」当中的「孔明的陷阱」（孔明の罠）等，而成为常见的恶搞素材，并常和「鬼畜」扯上关系，网路上亦有诸葛村夫及诸葛琴魔等称谓。

=== 戏剧 ===
京剧中诸葛亮的扮相
在中国传统戏曲中，诸葛亮一角为老生，身穿印有八卦图案的外袍，手持羽扇。而剧目多来自《三国演义》，参与的剧目有《诸葛亮吊孝》、《收姜维》、《群英会》、《借东风》、《三气周瑜》、《空城计》、《战马超》（又名《两将军》）等。
在戏剧中扮演过诸葛亮的人不计其数。其中比较著名的有：
* 越调表演艺术家申凤梅，在剧坛中有“活诸葛”之称。
* 京剧老生马连良、谭富英、于魁智。
* 叶青在歌仔戏《孔明三气周瑜》中扮演诸葛亮。
日本也有音乐剧
* 《孔明最后の一夜》（在大阪的新歌舞伎座演出，由诹访部顺一主演）

===电影===

===电视剧===

=== 电子游戏 ===
*《三国志》系列（光荣公司开发）
*《三国志孔明传》（光荣公司开发）
*《三国志曹操传》（光荣公司开发）
*《三国志英杰传》系列（光荣公司开发）
*《吞食天地》系列
*《三国志 中原之霸者》
*《三国志II 霸王的大陆》
*《三国志列传 乱世群英》
*《横山光辉 三国志》
*《全面战争：三国》（Creative Assembly开发）
*《真三国无双系列》/《无双OROCHI系列》（光荣公司开发，小野坂昌也配音）
*《天下三国之乱世奸雄》(双系列）
*《天下三国之王者回归》
*《决战》系列（光荣公司开发）
*《三国群英传系列》（宇峻奥汀开发）
*《三国群侠传》（东方演算（前身为河洛工作室）开发）
*《卧龙传》
*《幻想三国志系列》（宇峻奥汀开发）
*《三国志大战》（世嘉开发）
*《三国大战SMASH》
*《梦三国》
*《王者荣耀》
*《三国战纪》

=== 动漫 ===
* 《三国志》
* 《三国演义》
* 《横山光辉三国志》
* 《苍天航路》
* 《一骑当千》—诸葛亮孔明
* 《恋姬无双》系列—诸葛亮孔明、真名朱里
* 《SD高达三国传BraveBattleWarriors》、《BB战士三国传 英雄激突编》、《BB战士三国传 战神决斗编》—孔明灵．格斯/天翔龙孔明
* 《SD高达世界 三国创杰传》-诸葛亮 自由高达
* 《钢铁三国志》—诸葛亮
* 《闪电十一人GO》—诸葛孔明
* 《派对咖孔明》—诸葛孔明

=== 音乐 ===
* 《出师表》- 清漪、安九
* 《有为歌》，又名《卧龙吟》电视剧《三国演义》的一首插曲 - 由王健作词、谷建芬作曲、戴建明演唱、李一丁配乐
* 《哭诸葛》，电视剧《三国演义》的一首插曲 - 由王健作词、谷建芬作曲、刘欢演唱。

=== 诗歌 ===
*《蜀相》- 杜甫
*《咏懐古迹》（其五）- 杜甫
*《八阵图》- 杜甫
*《书愤》- 陆游
*《筹笔驿》- 罗隐
*《五丈原》- 胡曾
*《司马仲达、武侯の営址を観る図に题す》- 頼山阳
*《武侯の墓》- 竹添进一郎
*《肖像自赞》- 吉田松阴
*《星落秋风五丈原》- 土井晩翠

=== 对联 ===
* 能攻心则反侧自消，自古知兵非好战；不审势即宽严皆误，后来治蜀要深思（清人赵藩题成都武侯祠）
* 两表酬三顾；一对足千秋（游俊题成都武侯祠）
* 一生惟谨慎，七擒南渡，六出北征，何期五丈崩摧，九代志能遵教受；十倍荷褒荣，八阵名成，两川福被，所合四方精锐，三分功定属元勋（成都武侯祠）
* 心在朝廷原无论先主后主；名高天下何必辨襄阳南阳（顾嘉蘅题卧龙岗武侯祠）
* 个个孔明诸葛亮；家家居易百乐添（茶联集大成者《百茶联》作者在天题）
* 成大事以小心，一生谨慎；仰风流于遗迹，万古清高（冯玉祥题勉县武侯祠）
* 心远地自偏，问草庐是耶非耶，此处想见当日；江流石不转，睹秋水来者逝者，伊人宛在中央（范鹤年题石鼓书院武侯祠）

== 相关连结 ==
* 对诸葛亮的评价
* 多处有名为卧龙镇、卧龙区、卧龙街道的地名，四川省汶川县有卧龙国家级自然保护区。

== 参考文献 ==
* 《三国志·蜀书·诸葛亮传》 陈寿著、裴松之注
* 《资治通鉴》

=== 注释 ===

== 外部链接 ==
*  家世家风.诸葛亮兄弟后裔分布考
* 渡边义浩：〈 东汉末年的荆州与诸葛亮、王肃〉。

== 延伸阅读 ==



