

}
陈慧琳（英文：Kelly Chen，catIdx=C陈），香港女歌手和演员，现为环球唱片旗下歌手及星火制作有限公司旗下艺人。1994年出道至今涉足歌影视及广告界，经理人为钟珍，丈夫是刘建浩，弟弟陈司翰亦为艺人。
陈慧琳出生于香港，祖籍上海，曾就读香港北角卫理堂幼稚园和玫瑰岗学校（小一至中四上学期十月），曾赴日本就读高中，高三那年拿到全校唯一的Art Award(艺术奖)，获校长撰写推荐信并前往美国排名首位、全球排名第二的艺术与设计大学学府纽约帕森设计学院修读图像设计学学士课程。1994年回港签约宝丽金，翌年参与首部主演电影《仙乐飘飘》，并改属正东唱片旗下，发行出道作《醉迷情人》并获得金唱片。

== 概述 ==

=== 歌唱事业 ===
陈慧琳初出道伙拍音乐功臣雷颂德即迅速走红，历年来在各大颁奖礼中获得多项大奖，其跳舞女王及高贵形象深入民心，在大中华地区、日本、韩国、东南亚以至国际其他地区都有极高知名度，影响力更遍及全亚洲。她推出过多张广受乐迷欢迎的专辑，拥有多张百万销量专辑，38张个人专辑总销量早已超过2000万张。她在1999年、2000年、2005年、2006年、2007年及2014年为香港以至华语女艺人收入冠军，而2001年及2015年则是 (女艺人收入) 亚军。多年来，她在亚洲地区以至国际间夺得多个奖项及荣誉，包括：获国际青年商会颁发世界杰出青年奖及成为首位香港艺人被世界经济论坛 选为全球200大青年领袖，其唱片、广告及电影均在亚洲大受欢迎，亦是众多香港以至华语艺人在华人娱乐圈及日本艺坛的多项纪录保持者。
早于1997年，她凭著专辑「体会」的成功而在台湾民生报所举办的「1997年台湾十大最受欢迎偶像颁奖典礼」中被台湾116万民众选为十大最受欢迎偶像中的第8位。而所有专辑中以「爱我不爱」最为畅销，其中专辑主打歌「记事本」最受欢迎，期后更有多个翻唱版本，包括作曲的周传雄，更曾被泰国、柬埔寨及越南等地的歌手翻唱，而「记事本」更让作曲的周传雄当年大赚400万台币（约折合人民币80万）。
陈慧琳于出道短短数年内攀升至香港以至华语地区其中一位最受欢迎女歌手，夺得大大小小的金唱片、白金唱片、双白金唱片等。1999年底起更推出多首脍炙人口、街知巷闻的电音歌曲，当中代表作包括《恋爱情色》、《花花宇宙》、《失忆周末》、《大日子》，而她凭著新曲加精选专辑《恋爱情色》夺得 IFPI《全年最高销量大碟奖》及《全年最高销量本地女歌手》，此专辑销量于香港范围内超过25万，并在IFPI销量榜停留长达14周，更夺得连续两届1999年和2000年度劲歌金曲最受欢迎女歌星奖。随后多次获得亚洲各地大型颁奖典礼的「最受欢迎女歌手奖」，历年所获奖项超过300个。
2000年推出的国语专辑「爱你爱的」封面设计成流行杂志，设计被受讃赏。她的MV中，如：「恋爱情色」中的「Cyber look」、「花花宇宙」中的「黑妹look」、「伶仃」中的「赛车手look」、「情人战」中的「战士look」、「希望」中的「韩服look」等等也引起当时热烈讨论，成为潮流界一时佳话，当中以2004年「纸醉金迷演唱会」的「百老汇look」最为经典。
2005年凭一首《希望》于大中华创造出另一个事业高峰，其电话铃声于内地推出首个月下载次数已超过三百万次，累积下载次数更超过六百万次纪录，专辑总销量超过100万张。
陈慧琳（2006年）
作为潮流指标的她一向型像百变，每每配合歌曲推出不同造型。她曾多次被提名及获得亚洲多个地区的时尚奖项，2002年以首位外国艺人身分获得由日本官方机构颁发的「全年日本最佳服装大赏」，当届得奖者并且有后来两度担任日本首相的安倍晋三，其衣着住住紧贴甚至领先潮流，绝大部分服装点评人都称她「拥有模特儿身材，穿甚么都会好看」，她早年的衣着风格较为日系，造型则是遍动感。期后，她的形像开始转变，比较偏向高贵及女人味的路线，配合其气质，衣着有时还带点中性型格，依旧站在时尚前沿。
2008年「Love fighters演唱会」中型像百变的她更极致地换上6个指标性的造型，每个都深入民心，当中包括「银河战士look」、「中东女神look」、「驴皮公主look」、「尼罗河妖后look」、「美人鱼look」以及「Dancing Queen灯泡look」。而婚后的陈慧琳依然走在潮流最前线，2013年大碟Reflection的复古Disco封面设计更被台湾设计师抄袭。
2015年回归广东乐坛状态大勇，一连九场Let's Celebrate演唱会叫好又叫座；二十周年纪念大碟《AND THEN》限量版推出短短几天便卖断市，更一度引发炒卖热潮。专辑成功横扫各大唱片销量榜冠军位置，成绩十分理想。甚至连签唱会证亦引发炒卖潮。

=== 演艺事业 ===
陈慧琳（2011年6月）
陈慧琳于1995年首出电影《仙乐飘飘》担任女主角便获提名第15届香港电影金像奖「最佳新演员」奖。她担任女主角的《东京攻略》为2000年香港第二位最卖座的港产片（连同外地电影则第四位），该片全年总票房为2,819万元。而她另一部主演的电影《冷静与热情之间》在日韩地区都是极之经典的作品，为2001年日本国产电影票房排名第8位（非动漫片第2位）的电影，票房多达2亿2,000万港元（超过27亿日元），当年登上日本票房史上第67位，而截至2006年为日本票房史上第98位，在日本上映长达九个多月，为甚少数华人演员主演的电影获得此佳绩，扬威东灜，奠定其一级女星地位，此片亦是香港艺人有份主演的电影于日本影坛的最高票房纪绿（成龙于1983年主演的A计划亦是27亿日元）。
2004年，她更凭《大事件》打入第七届中国长春电影节最佳女主角最后五强。2005年她再下一城，荣登日本著名的代表性杂志《日经娱乐》中的亚洲艺人排行榜「最喜欢女艺人」及「演技最佳女艺人」第五位（排名最高的香港女艺人），显示她在演技上不断的进步被亚洲各地的专业评审人士肯定。
此外，她于2000年更成为首位被日本富士电视台邀请参与电影《东京疯》其导演工作之外国艺人，并且在美国、英国及日本上映，尽显其才华及演艺天份。

=== 评价及荣誉 ===
陈慧琳早于2002年成为第四位登上日本时事杂志、time=2021-09-29的《Aera (magazine)》之封面的华人艺人，在此之前只有张国荣、章子怡及王菲曾登上，显示她于日本的知名度遍及各阶层。此外，她更获非洲国家利比里亚发行印上她的肖像的首日封，是继邓丽君第二位获得此荣誉的华人女歌手。2004年，她获得由中国大陆4500万网民选出的第七届金马格杯中央电视台音乐 电视大赛—港澳台及海外华语歌坛最受欢迎女歌手。2007年，她与郑中基的经典合唱歌曲《制造浪漫》被全台湾20万民众选为「年度百首经典对唱歌曲」的第10位，于2010年更被台湾官方专业乐评评为台湾流行乐坛史上「台湾百年200大单曲」，更曾被五月天、杨丞琳、罗志祥等台湾艺人公开演唱，她也是其中一位被台湾众多歌唱比赛节目选手选其歌曲参赛的香港歌手。她是首位拍摄日剧、同时也是接拍最多日本广告的香港艺人（同时创下非日本女艺人拍摄当地广告的最高纪录）。
陈慧琳从事演艺工作20年，为拍摄最多广告（超过160个）以及为最多品牌进行代言（入行20年合共为超过60个品牌代言）的香港女星，其广告身价不靡，被誉为「广告天后」。她亦是亚洲首位、全球第二位邀请成为国际知名品牌 Christian Dior的明星代言人。资深演艺圈工作者黄柏高更称赞她是绝少数能在内地举行大型巡回演唱会的香港乐坛天后级女歌手，历年来演唱会举行地点遍及大中华地区、日本、东南亚地区、大洋洲及北美洲，她曾在香港、马来西亚、美国芝加哥、中国大陆等地创下不同形式的演唱会纪录。她曾为北京奥运闭幕式、中韩歌友会、亚洲音乐节、第十一届全运会、台湾金曲奖及金马奖等大型国际交流活动表演或献唱，为亚洲华语天后，历年来演艺事业成就非凡，有目共睹，有「Disco Queen」、「电音女王」及「广告女皇」之称，更被喻为「香港最后一位天后」，其杰出成就被受国际肯定。
她的健康形象在圈中备受推崇，在中国内地更有“四零艺人”（零绯闻、零走光、零是非、零结党）的美誉，其演艺成就促使杜莎夫人蜡像馆为她在香港、东京及上海亚洲三大城市的蜡像馆设有其蜡像。她于2000年出任联合国儿童基金会中国大使。2002年创立「陈慧琳儿童助学基金」，而且多次举行二手衫义卖筹款，协助内地许多贫苦家庭的生活支出及资助许多贫穷学生，而该基金资助的港人于2009年已超过1万人，至今更先后于中国内地，包括：贵州、云南、四川、山东及甘肃等地兴建超过30所学校。2011年，负责调查慈善机构的评级结果和资金需求分析的网站「明施慎选」评「陈慧琳儿童助学基金」为「最佳慈善机构」之一。
她在2004年获得由国际青年商会颁发的世界杰出青年奖，该奖项是表扬她在儿童、世界和平及人权工作以往付出之努力及对社会的贡献。她于2009年更被世界经济论坛（World Economic Forum）选为全球200大青年领袖，借此奖项肯定她的专业成就、社会参与及推动全球发展的贡献。她更是首位香港艺人获得此世界级奖项。这两个项荣誉更成为她从事演艺事业多年的最重要奖项。

=== 其他工作 ===
陈慧琳曾被日本某名餐厅应邀设计绘画壁画，替香港迪士尼乐园设计的一系列「K&M」产品系列，为著名手表品牌星辰表设计以自己名字命名的「Kelly Chen 系列」及为金至尊珠宝设计「得天独厚系列」及「花魅系列」的手饰等，作品均大受欢迎之余，更曾入围「纵横天下·华人艺术成就颁奖盛典2007 — 华人艺术成就大奖（明星设计师组）」。

===家庭及个人生活===
陈慧琳自1992年起便和男友刘建浩约会，成为艺人后也不避嫌公开恋情。两人于1999年因女方事业繁忙而分手，但一年半后再次复合。她于2008年6月18日在陈慧琳Love Fighters演唱会08宣布与他结婚，同年10月2日于香港洲际酒店举行婚礼，筵开55席。
2009年2月13日她向传媒宣布已怀孕三个月，7月10日于旧山顶道嘉诺撒医院剖腹诞下6磅男婴刘升（Chace）。2011年1月，她宣布以人工受孕方式懐孕双胞胎女儿，但在3月11日，于个人网志中宣布腹中胎儿不幸流产。2012年3月21日，于官方网志公布诞下6磅半男婴刘琛（Riley）。长子刘升于国际学校就读小学，她庆幸儿子乖，不用她操心，能腾出更多时间专心照顾幼子刘琛。表示明白科科A无可能，所以不会强求。
为配合歌曲《请放心伤我》之三世书主题，陈慧琳曾查三世书发现自己前世是一只马，三世书亦指两名儿子刘升和刘琛将分别会重视家庭和白手兴家。 

==演艺成就==
*歌唱方面
**她于1995年出道时获得「新城劲爆颁奖礼1995 — 香港劲爆新登场女歌金奖」、「十大中文金曲颁奖典礼 — 最有前途新人奖金奖」、「十大劲歌金曲颁奖典礼 — 最受欢迎新人奖金奖」、「叱咤乐坛流行榜颁奖典礼 — 叱咤乐坛生力军女歌手金奖」，为首位四台女新人王。
**1997年出道以来最快在香港红磡体育馆（红馆）举行演唱会的歌手一《陈慧琳风花雪纪念演唱会》（后来被Twins打破这纪录），5月后再次在红磡体育馆举行演唱会一《Chase信用卡呈献：陈慧琳星梦情真演唱会》，成为首位于半年内举行两次个人演唱会及两次个人演唱会举行日期相距最短的歌手。
**她在同一年内（2000年）登上「艺人最高收入排行榜」女艺人冠军、并获得「最受欢迎女歌星」、「IFPI全年最高销量歌手大奖」、「全年最高销量大碟奖」及「四台联颁音乐大奖 — 传媒大奖」，所有香港女艺人最高荣誉。
**其首张个人混音专辑《BPM Dance Collection》于马来西亚RIM中文唱片销售排行榜连续上榜15周及获得3星期冠军，为马上来西亚史上榜上逗留最久大碟笫16名及最高销量中文唱片之一，同时亦是马来西亚混音专辑史上最高销量纪录。
**继邓丽君后，第二位获非洲国家利比里亚发行印上她的肖像的首日封的华人女歌手。
**其歌曲于1997年至2002年于香港卡啦OK连锁店加州红，连续五年的全年最高歌曲点播率女歌手。
**她于2001至2006年度连续六年夺得「亚太区最受欢迎香港女歌星」，为香港女歌手之最。
**2004年，获得由中国大陆4500万网民选出的「第七届金马格杯中央电视台音乐 电视大赛—港澳台及海外华语歌坛最受欢迎女歌手」，该届投票的人数创下历年来的新高。
**2004年于香港红磡体育馆举行10场跨年的「I'm Lovn't it陈慧琳纸醉金迷演唱会」，整个演唱会一共花了超过2亿港元，包括价值6000万元的金马车、4000万元的黄金后冠及80位舞蹈员，为华语演唱会史上最高昂制作费的演唱会。
**其歌曲「制造浪漫」曾被台湾民众选为「年度百首经典对唱歌曲」之第10位及被中华音乐人流行协会评为台湾百年200大单曲。
**其「陈慧琳花花宇宙世界巡回演唱会 - 芝加哥站」为第二位香港女歌手于美国第三大城市芝加哥举行的演唱会（第一位为林忆莲，1989年）。 
***至今仍是华语歌手于芝加哥演唱会的最高票房纪录
**其「陈慧琳花花宇宙世界巡回演唱会 - 云顶站」创香港歌手在马来西亚的演唱会最高票房纪录。
**其「陈慧琳花花宇宙世界巡回演唱会 - 中山站」门票为当时全中国首创的「无一重复的电脑条形码座位标签」。
**其「陈慧琳花花宇宙世界巡回演唱会 - 惠州站」创下惠州市演唱会最高票房纪录。
**多次参与国际级盛事，如：北京奥运闭幕式、中韩歌友会、亚洲音乐节、第十一届全运会等。
*电影方面
**首位被日本富士电视台邀请参与《东京疯》其导演工作之外国艺人，联同其余6位艺术工作者合拍了这部极富试验性的杂锦作品，其作品名称为《约束篇》，特别邀得好友深田恭子友情客串做女主角，并在美国、英国及日本上映，尽显其才华及演艺天份。
**主演的电影《冷静与热情之间》2001年在日本上映，为当年日本国产电影票房排名第8位（非动漫片第2位）的电影，票房多达2亿2000万港元（30亿日元），日本票房史上第98位。
***此片亦是香港艺人有份主演的电影于日本影坛的最高票房纪绿（成龙于1983年主演的A计划亦是27亿日元）
**其1996年主演电影天涯海角创下港产片在日本的最长放映期（《冷静与热情之间》为日本制作电影，《冷》片上映时间长达9个月）。
**2005年荣登日本著名的代表性杂志《日经娱乐》中的亚洲艺人排行榜「最喜欢女艺人」及「演技最佳女艺人」第五位
***两项排名均是排名最高的香港女艺人
*电视方面
**首位拍摄日剧的香港艺人。
**首位香港艺人获邀担任日本节目《PaPaPaPa Puffy》特别嘉宾。
**首位香港艺人担任日本节目《SMAP X SMAP》特别嘉宾。
*广告方面
**为拍摄最多广告（超过160个）的香港女星
**为最多品牌进行代言（入行20年合共为超过60个品牌代言）的香港女星
**为拍摄最多日本广告之香港艺人、非日本女艺人拍摄当地广告的最高纪录（一共24个）
**首位亚洲艺人（全球第二位）担任国际知名超级品牌Christian Dior明星代言人。
*时尚方面
**2002年以首位外国艺人身分获得由日本官方机构颁发的「全年日本最佳服装大赏」。
**成为全球首位获得Parfums Christian Dior及Dior Couture Asia Pacife联合赞助的香港艺人。
*其他
**为香港首位「双料杰青天后」，包括：2002年的香港十大杰出青年奖及2004年的世界十大杰出青年奖。
**成为首批获委任为「中华全国青年联合会」委员会的艺人。
**于2002年成为第三位华人女艺人（第四位华人）登上日本著名畅销新闻周刊、有日本「时代杂志」美誉的《Aera》之封面。
**为第二十九届奥林匹克运动会火炬传递（北京奥运火炬接力） - 香港站火炬手。
**为香港首位艺人被世界经济论坛评为全球200大青年领袖。
**在香港、东京及上海三大城市的杜莎夫人蜡像馆均有其蜡像。

== 音乐作品 ==

=== 录音室专辑 ===

===数码专辑===

===个人单曲／宣传单曲===

===混音专辑===

===精选专辑===

=== 音乐会／演唱会专辑 ===

=== 原声大碟 ===

=== 杂锦碟 ===
1995年
*《打开天空》－ 打开天空（与陈建颖、陈晓东及邱颖欣合唱）、爱难说、醉迷情人、失恋可以好过些
1996年
* 《正吹东风》－ 难道你都记不起（与古巨基合唱）、唔关你事（2nd Movement）、谁愿放手（Confession Mix）、暖流（与陈建颖及曾仕贤合唱）
* 《正碟》－ 梗关你事、打开天空（Running Fast）（与陈建颖、陈晓东及邱颖欣合唱）
* 《宝丽金龙虎榜 风云再起 Vol.2》－ 难道你都记不起（与古巨基合唱）
1998年
* 《正碟II 17首》－ 心太软（Remix）、星梦情真
* 《正碟新曲+精选3》－ 影中我、你不一样
* 《舞池中98 》－ 制造浪漫 (Dark Garage Mix)、星梦情真 (2 Turntables & DJ Tommy Mix)
1999年
* 《BMG齐齐开心 Vol. 10 DVD卡拉OK（DVD）》－ 对你太在乎
* 《Pop 巨星联盟 2 》－ 热热地飞（与陈晓东、张柏芝、郑中基、恭硕良、苏永康、森美及小仪合唱）
2000年
* 《正东5周年接力演唱会》－因为爱妳（Rave Version） 、花花宇宙、 我不够爱你、 一切很美只因有你（李彩华合唱）、对你太在乎（张智霖合唱）、Rave Medley：恋爱情色、唔关你事、谁愿放手、光年、都是你的错、失忆周末、花花宇宙
* 《正碟》－
2001年
* 《环球 + 正选2》－ 大日子
* 《最爱演唱会》－ 随身听、我们都是这样初恋的、对你太在乎
* 《新艺宝正选 Vol.1》－ 蓝女子、薰衣草
* 《爱上女主唱 - 群星》－ 最爱演唱会（弦乐版）、借你一双手
* 《正东6周年 - 群星》－ 对你太在乎、纪念日、一切很美只因有你、谁愿放手、难道你都记不起、打开天空
* 《好国语正选》－飞吧
* 《林夕音乐词典》－失忆周末、薰衣草、对你太在乎
* 《正东K歌之选》－你这个男人
2002年
* 《正东K歌之选 Vol.2》－ 最爱演唱会
* 《Love情歌集（2CD）》－ 对你太在乎、都是你的错
* 《正东超星选》－ 石头记
* 《正东超合选》－ 对你太在乎、自己发电、都是你的错、纪念日、难道你都记不起
* 《环球 - 一听钟情 Vol. 1》－ 夏天的绯闻
* 《最爱演唱会 2》－ 最爱演唱会、点解你系咁、你这个男人
* 《With》－ 夏娃 夏娃（与梅艳芳合唱）
* 《正东超合选 2》－ 夏娃 夏娃
* 《正选电影金曲巡礼》－ 薰衣草、Lover's Concerto
* 《爱上主题曲 3》－ 恋爱神经、再生花
2003年
* 《香港广播75年金曲银禧纪念CD》（4CDs）－ 心债
* 《环球更开心 Vol.13 － 金曲龙虎榜》
* 《存为爱》（3 CD Set）
* 《Love Forever至爱情歌》－ 谁愿放手
* 《闪烁环球》
* 《Love情歌集2（2CD）》
2004年;
* 《香港电影金像奖最佳原创电影歌曲 － 魅影歌声》
* 《True Music Karaoke Hits 》－ 伶仃、她比我丑
* 《True Music Karaoke Hits Vol.2》
* 《Until We Meet Again》－ 亚里爸爸
* 《致情挚爱》
* 《玻璃情缘》
* 《鼓舞辉阳》
* 《环球十周年飞越音乐经典演唱会》－ 纸醉金迷、记事本
* 《Cafe' 35》
2005年
* 《正牌K歌》
* 《雷颂德Best（3CD+DVD）》
* 《Love 05情歌集（2CD）》
* 《超级女星 － 广东篇（2CD）》
* 《超级女声 － 华语篇（2CD）》
* 《女人心事》
* 《爱情已死（2CD）》
* 《爱的主题歌》－ 记事本
* 《我们最爱的电影金曲》
* 《The Grand Opening Celebration Album》－ 他约我去迪士尼 （与KellyJackie合唱)
2006年
* 《正东10x10十大我至爱演唱会 Live（3CD）》－ 失忆周末、一刀两断、别来无恙、风花雪、海豚、教我如何不爱他、Medley：无心睡眠／花花宇宙／拒绝再玩／大日子／纪念日、爱与痛的边缘
* 《Perfect Match（CD+DVD）》－ 自由女神（与汪明荃合唱)
* 《林夕字传（3CD）》－ 最爱演唱会、爱一个人、失忆周末
* 《宝丽金最热广东精选》
* 《Love 06 情歌集（2CD）》－ 毫无保留、自由女神
* 《好人歌集（CD）》
* 《女人心事 2（2CD）》
* 《金曲百分百（3CD）》
* 《影歌集 － 25年香港经典电影歌曲（2CD）》
* 《越唱越经典卡拉OK MV珍藏集》－ 一切很美只因有你
* 《细听…细说》－ 别来无恙、对不起不是你、嫁妆
2007年
* 《Love07情歌集 乐坛奖门人》
* 《热爆BPM（2CD）》
* 《我们的主打歌（3CD）》－ 记事本、制造浪漫
* 《20/20+ - 周礼茂20年作品集（3CD）》
* 《Love07情歌集 压轴编（2CD）》－ 最好给最好
* 《我们的主打歌2（3CD）》－ 再见北极雪
2008年
* 《Love08情歌集（2CD）》
* 《璀璨百分百（2CD）》－ 记事本
2009年
* 《最爱情歌集2（3CD）》－ 有时寂寞
* 《国语经典101（6CD）》－ 记事本、对你太在乎、体会、制造浪漫
* 《广东经典101（6CD）》－ 最佳位置、风花雪、薰衣草、有福气
* 《Uni-Power 合唱造大力量》－ 人人英雄(保卫原版)（与环球保卫队 - 谭咏麟、李克勤、陈奕迅、张敬轩、谢安琪、孙耀威、邓健泓、Mr.、Swing、麦家瑜、陈诗慧、刘美君合唱）、相爱维命（与谭咏麟合唱）、妇人之见（与刘美君、麦家瑜、陈诗慧合唱）、文字流泪（与谢安琪合唱）、保卫地球（与环球保卫队合唱）
2010年
* 《主题曲101（6CD）》－ 一切很美只因有你、薰衣草、小时候（99年版）、伶仃、多啦A梦
* 《新艺宝25周年 + 正东15周年经典101》－ 打开天空（与陈晓东、邱颖欣、陈建颖合唱）、 一切很美只因有你、难道你都记不起（与古巨基合唱）、 风花雪、纪念日（与Dry合唱）、 都是你的错（与郑中基合唱）、 对你太在乎（与苏永康合唱）、 花花宇宙、自己发电（与许志安、苦荣、小苦妹、苦佬合唱）、最爱演唱会、沙尘滚滚（与陈小春合唱）
* 《宝丽金／环球40周年经典101》－ 爱一个人（与李克勤合唱）、 人人英雄（保卫原版）
* 《艺能25周年（3CD）》－ 星梦情真
* 《卡通王国》－ 多啦A梦、超级小黑咪
2011年
* 《情歌对唱大集合》
2012年
* 《Y100 3CD精选（Evil版）》－ 嫁妆、最佳位置、一亿七千万双眼睛（星梦情真）、纪念日（与Dry合唱）
* 《ReImagine》－ 春夏秋冬
* 《真女人情歌 2 (3CD)》－ 对不起不是你、别来无恙、假天真
* 《尝味．人生 - 百味华语作品集 (2CD)》－ 爱情天使的一面
2013年
* 《雷颂德 THANK YOU 演唱会2013 Live (3CD)》－ 打开天空 (与陈晓东合唱) 、纪念日（与Dry合唱）、风花雪
* 《乐章》- 再别康桥（冯翰铭feat.陈慧琳）
2017年
* 《Bitter Wisdom》- It's Time（圣诞剧场版）（何弘轩feat.陈慧琳）

===仍未实体发行单曲===

===动画歌曲===
*1998年：影中我（迪士尼动画电影《花木兰》粤语插曲）
*1998年：倒影（迪士尼动画电影《花木兰》粤语插曲）
*2001年：超级小黑咪（动画《超级小黑咪》粤语片头曲）
*2001年：多啦A梦（动画《多啦A梦》粤语版片头曲，内地电台南方生活广播「流行南方粤语儿歌大汇」三星期冠军歌曲，此外另有普通话版）
*2014年：爱的传奇（动画《宝狄与好友》粤语版及普通话版片头曲）
*2014年：魔力四射（动画《宝狄与好友》粤语版及普通话版片尾曲）

==派台歌曲成绩==
20px这是一个动态的未完成列表，内容可能会随时增加，所以它可能永远也不会补充完整，但欢迎您随时修改并列明来源。
*(*) 仍上榜
*(1) 两周冠军
*(/) 暂无资料
*粗体表示四台冠军歌或2010至2018年TVB与包括其所属正东唱片的四大唱片公司的版税纷争/TVB歌手合约问题而并未派台的三台冠军歌
*(B) 受到商业电台只播原创歌曲政策影响而并未派台
*(×) 没有派往该台，其中包括于2010年至2018年因TVB与包括其所属正东唱片的四大唱片公司版税纷争

==演唱会==

===香港个人演唱会===

===个人世界巡回演唱会===
(共6场)
(共19场)
(共19场)
(共25场)

=== 其他个人演唱会 ===

=== 历年登台演出（节录） ===

== 舞台剧 ==

== 电影 ==

=== 主演及客串电影 ===

=== 微电影 ===

=== 影视作品 ===
* 注：仅为其主演电影（不包括配音、客串等）
1996年
* 仙乐飘飘（香港版）VCD／DVD
1999年
* 安娜玛德莲娜（香港版）DVD
* 幻影特攻（香港版）CD／DVD
* 幻影特攻（日本版）DVD
* 行雷闪电 CD+VCD
* 天涯海角（香港版）VCD
2000年
* 小亲亲（香港版）VCD／DVD
* 东京疯（香港版）VCD／DVD
* 天涯海角（日本版）DVD
* 安娜玛德莲娜（日本版）
2001年
* 薰衣草（香港平装版）VCD／DVD
* 薰衣草（香港精装版）DVD
* 初恋嗱喳面（香港版）VCD
* 仙乐飘飘（香港版再版）VCD／DVD
* 东京攻略（香港版）VCD／DVD
* 东京攻略（日本版）DVD
* 东京攻略（美国版）DVD
2002年
* 冷静与热情之间（香港版）VCD／DVD
* 冷静与热情之间（日本版）DVD
* 冷静与热情之间（意大利版）DVD
2003年
* 小亲亲（韩国版）VCD
* 天涯海角（日本版）DVD
* 冷静与热情之间（韩国版）DVD
2004年
* 大事件（香港版）VCD／DVD
* 天涯海角（香港版）- 数码修复VCD／DVD
2005年
* 小亲亲（台湾版）VCD
* 薰衣草（台湾版）VCD／DVD
* 东京攻略（台湾版）VCD／DVD
* 别惹我（中国版）VCD - 又名：小亲亲
* 安娜玛德莲娜（台湾版）VCD
2006年
* Anna Magdaloena安娜玛德莲娜（日本版）- 限定版DVD
* 薰衣草（日本版）- 期间限定生产DVD
* 大事件（日本版）DVD
2008年
* 初恋嗱喳面（美国版）DVD
* 江山美人（香港版）VCD／DVD／Blu-ray
* 江山美人（韩国版）DVD
* 无间道III：终极无间（香港版）Blu-ray
2009年
* 江山美人（日本版）DVD
* 江山美人（台湾版）DVD
* 大事件（香港版）Blu-ray
2010年
* 江山美人（英国版）Blu-ray
* 江山美人（台湾版）Blu-ray
* 无间道III：终极无间（台湾版）Blu-ray
* 无间道III：终极无间（日本版）- 期间限定生产 DVD
2012年
* 八星抱喜（香港版）VCD／DVD／Blu-ray
* 八星抱喜（中国版）VCD／DVD
2013年
* 迷离夜（香港版）DVD／Blu-ray
2014年
* 西游记之大闹天宫（香港版）VCD／DVD／Blu-ray(2D)／Blu-ray(3D)
* 西游记之大闹天宫（台湾版）Blu-ray(2D+3D)
* 盗马记（香港版） DVD
* 六福喜事 X 八星抱喜（香港版） DVD

=== 动画电影配音 ===

=== 电影执导 ===

=== 电影主题曲及插曲 ===

== 电视 ==

=== 电视剧 ===
*1999年：富士电视台 《鬼之栖家》饰 阿李
*1999年：香港电台 《小时候99》 饰 老师（客串）
*2001年：富士电视台 《非婚家族》 饰 亚洲巨星（客串）
*2002年：MBC及TBS电视台 《命运之恋》 饰 售货员（客串）
*2003-2004年：无线电视 《富豪海湾非凡情缘》 饰 叶晴/Kelly
*2004年：无线电视 《富豪海湾至尊家缘》 饰 Kelly

=== 音乐特辑 ===
* 1995年：无线电视 《张学友音乐特辑之洛杉矶恋曲》
* 1998年：无线电视 《陈慧琳x许志安 音乐爱情故事》
* 1998年：无线电视 《爱情—卡拉南非之旅音乐特辑》

=== 节目主持 ===
* 2000年：无线电视 《联合国儿童基金会：陈慧琳内蒙爱心之旅》
* 2001年：无线电视 《联合国儿童基金会：2001年陈慧琳青海救援》
* 2003年：香港电台 《亲亲孩子亲亲书》
* 2005年：无线电视 《Wall Street Institute特约：一日一英语》
* 2007年：无线电视 《了解·关怀 一百万人的故事》
* 2008年：无线电视 《奥运英雄会》

=== 电视歌曲 ===

== MV演出 ==
* 1994年：张学友《偷心》
* 1995年：张学友《这么近（那么远）》
* 1995年：张学友《这么近（那么远）》(电视版)
* 1995年：张学友《无心恋》
* 1995年：张学友《多么的需要你》
* 1995年：黄耀明《春光乍泄》
* 1995年：黄耀明《春光乍泄》（国语版）
* 1996年：黎明《感应》
* 2014年：李克勤《无朋友》
* 2014年：杨千嬅《好不容易遇见爱》

== 电台广播剧 ==
* 2000年：《煞科戏》
* 2000年：《小亲亲》
* 2000年：《生命白面包》
* 2001年：《初恋嗱喳面》
* 2001年：《爱才是力量》
* 2001年：《都市情色 - 爱之放题》
* 200x年：《怪谈 - 食眼睛的女人》
* 200x年：《怪谈 - 木乃伊》

== 产品设计 ==
*2002年： XC Citizen Kelly Chen系列（香港、中国、日本、韩国、台湾、新加坡、马来西亚）
*2006年：金至尊珠宝「得天独厚」系列钻石颈链（香港、中国）
*2006年：金至尊珠宝「花魅」系列钻石手饰（香港、中国）
*2006年：Pratique Vert地下大堂灯饰（日本）
*2006年：Alux餐厅设计壁画（日本）
*2010年：香港迪士尼乐园K&M"产品（包括手袋、USB、衣物等）（香港、中国）
*2011年：「Kelly X EQ:IQ」clutch bag（全球唯一一个）
*2012年：Francfranc × 都会海逸酒店主题房间（香港）
*2013年：瑞士依波路表「爱情树」丝巾（香港、中国）
*2013年：诗阁AscotChang巨星慈善袋巾卡片套装（香港、中国）
*2014年：leghilà特别版手袋（香港）
*2015年：陈慧琳XiPANDAS卡登仕「XOXO孖宝」慈善iphone手机保护套装（香港）

== 广告代言 ==
1994年
* 上海啤（香港）
* 汇丰银行（香港）
1995年
* 渣打大通信用卡系列（香港）
1996年
* 渣打大通信用卡系列（香港）
1997年
* 渣打大通信用卡系列（香港）
* Shiseido资生堂PN 春季、秋季系列（日本）
* 玉川高岛屋百货公司（日本）
1998年
* Modonna白酒（日本）
* Allergan（Concept F）隐形眼镜药水
* Epson爱普生电脑及彩色打印机系列（香港）
* Sifone花王诗芬护发系列（香港）
* De Beers钻石（香港）
* 渣打大通信用卡系列（香港）
* 台湾电脑游戏＜明星之梦＞（台湾）
1999年
* Citizen XC手表系列（日本）
* Epson爱普生电脑及彩色打印机系列（香港）
* Epson爱普生彩色数码相机（香港）
* Sifone花王诗芬护发系列（香港）
* Allergan Concept F隐形眼镜药水（日本）
* Aube化妆品系列（日本、台湾、香港）
* J-phone九州版手提电话（日本）
* 渣打大通信用卡系列（香港）
* Modonna白酒（日本）
* 台湾电脑游戏＜明星之梦＞（台湾）
* 地中海贫血儿童基金（香港）
2000年
* 渣打大通信用卡系列（香港）
* Citizen XC手表系列（日本）
* Epson爱普生电脑及彩色打印机系列（香港）
* Sifone花王诗芬护发系列（香港）
* Samsung三星电子系列（亚太区代言人）
* Aube化妆品系列（日本、台湾、香港）
* （日本）
* Jphone九州版手提电话（日本）
2001年
* Citizen XC手表系列（日本）
* Sifone花王诗芬护发系列（香港）
* Samsung三星电子系列（亚太区代言人）
* 百事可乐（亚太区代言人）
* WOWOW日本收费电视台（日本）
2002年
* Citizen XC手表系列（日本）
* Samsung三星电子系列（亚太区代言人）
* 富士菲林（香港、中国）
* 富士激光冲印（香港、中国）
* 日本森永乳业Crispina 甜筒雪糕（日本）
* 日本饮茶楼彩美乌龙茶（日本）
* The Windsor Hotel北海道温莎酒店（日本）
* BK 日本七宝黑Beer（日本）
* 法国Marjorie Bertagne护肤品（中国）
* 圣芳洗发露（中国）
* Sparkle诗柏高休闲服（中国）
* Sony手提摄录机（日本）
2003年
* Citizen XC手表系列（日本、香港、台湾）
* Samsung三星电子系列（香港、中国）
* Sparkle诗柏高休闲服（中国）
* Mcdonalds麦当劳「Shake Shake薯条」（香港）
* 富士菲林（香港、中国）
* 圣芳洗发露（中国）
* 亚洲游戏展2003
* Redbox Plus
* 日本森永乳业Crispina 甜筒雪糕（日本）
* The Windsor Hotel北海道温莎酒店（日本）
2004年
* Citizen XC手表系列（亚太区代言人）
* Samsung三星电子系列（香港、中国）
* 3D Gold金至尊珠宝系列（亚太区代言人）
* 富豪海湾香港地产（香港）
* Mcdonalds麦当劳「夏日甜蜜蜜」（香港）
* Christian Dior Capture R60/80逆时空系列（亚太区代言人）
* 亚洲游戏展2004
* 圣芳洗发露（中国）
2005年
* TOTO卫洗丽高级厕具（亚太区代言人）
* 3D Gold金至尊珠宝系列（香港、中国）
* 潮流前线休闲服装（中国）
* 富豪海湾香港地产（香港）
* Mcdonalds麦当劳「清新滋选」（香港）
* Mcdonalds麦当劳夏日缤纷甜品系列（亚太区代言人）
* Mcdonalds「冰纷一夏」甜品系列（台湾）
2006年
* TOTO卫洗丽高级厕具（亚太区代言人）
* Head & Shoulders 海飞丝洗发露（亚太区代言人）
* 3D Gold金至尊珠宝（香港、中国）
* 潮流前线休闲服装（中国）
* Isa Knox伊诺姿（亚太区代言人）
* Laha beautiplex（韩国）
* 日本Alux餐厅（日本）
* Project TX 日本地产Partique Vert（日本）
2007年
* TOTO卫洗丽高级厕具（亚太区代言人）
* 3D Gold金至尊珠宝（亚太区代言人）
* Head & Shoulders 海飞丝洗发露（亚太区代言人）
* 潮流前线休闲服装（中国）
* Isa Knox伊诺姿（香港、中国、台湾）
* 美心月饼（香港、中国）
* Project TX日本地产Galleria Vert（日本）
2008年
* Samsung三星电子 iDTV（香港）
* 3D Gold金至尊珠宝（亚太区代言人）
* 潮流前线休闲服装（中国）
* 美心月饼（全球代言人）
* 美心冰皮月饼（全球代言人）
* 美心嫁囍礼饼（香港、中国）
* Isa Knox伊诺姿（香港、中国、台湾）
2009年
* 3D Gold金至尊珠宝（亚太区代言人）
* 美心月饼（全球代言人）
* 美心冰皮月饼（全球代言人）
* 美心嫁囍礼饼（香港、中国）
* DHC（中国、台湾）
* 生宝脐带血库（香港）
* Marccain流行时装（中国）
2010年
* 香港迪士尼乐园（香港、中国、台湾）
* Marccain流行时装（中国）
* Ernest Borel瑞士依波路表（亚太区代言人）
* DHC（中国、台湾）
* 生宝脐带血库（香港）
* 3D Gold金至尊珠宝（亚太区代言人）
* 美心月饼（全球代言人）
* 美心冰皮月饼（全球代言人）
* 泰丰家纺（中国）
* Wii Fit Plus（香港）
* 香港潮流商品（广州）展览会（中国）
2011年
* 美心月饼（全球代言人）
* 美心冰皮月饼（全球代言人（除香港））
* 3D Gold金至尊珠宝（亚太区代言人）
* Ernest Borel瑞士依波路表（亚太区代言人）
* DHC（中国、台湾）
* 香港贸易发展局香港潮流商品展·广州（中国）
* 香港贸易发展局香港时尚购物展·成都（中国）
* 香港贸易发展局香港时尚购物展·哈尔滨（中国）
* 香港贸易发展局香港时尚购物展·北京（中国）
* 香港贸易发展局香港时尚馆·长春（中国）
* Wii Fit Plus（香港）
* 泰丰家纺（中国）
* 生宝脐带血库（香港）
* Leander利安达婴儿家具（香港、中国）
* 青蛙王子沐浴露、膏霜（中国）
* 地中海贫血儿童基金（香港）
2012年
* 美心月饼（全球代言人）
* 美心冰皮月饼（全球代言人（除香港））
* 3D Gold金至尊珠宝（亚太区代言人）
* Ernest Borel瑞士依波路表（亚太区代言人）
* DHC（中国、台湾）
* 青蛙王子沐浴露、膏霜（中国）
* 泰丰家纺（中国）
* 生宝脐带血库（香港）
* Leander利安达婴儿家具（香港、中国）
* 地中海贫血儿童基金（香港）
2013年
* 美心月饼（全球代言人）
* 美心奶黄月饼（全球代言人）
* 3D Gold金至尊珠宝（亚太区代言人）
* Ernest Borel瑞士依波路表（亚太区代言人）
* DHC（中国、台湾）
* 青蛙王子（中国）
* 泰丰家纺（中国）
* 生宝脐带血库（香港）
* Leander利安达婴儿家具（香港、中国）
* 2013十一良心消费运动（香港）
* 地中海贫血儿童基金（香港）
2014年
* 美心月饼（全球代言人）
* 美心奶黄月饼（全球代言人）
* 3D Gold金至尊珠宝（亚太区代言人）
* Ernest Borel瑞士依波路表（亚太区代言人）
* 乐敦制药乐敦盈EX保湿润眼液（香港）
* 曼秀雷敦薄荷膏（香港、中国）
* 曼秀雷敦脚跟修护霜（香港）
* 曼秀雷敦爽鼻通喷雾（香港） 
* 曼秀雷敦dotest怀孕孖寳（香港） 
* 雅兰床褥（香港、中国）
* Leander利安达婴儿家具（香港、中国）
* DHC（中国、台湾）
* 泰丰家纺（中国）
* 2014十一良心消费运动（香港）
* 地中海贫血儿童基金（香港）
2015年
* 美心月饼（全球代言人）
* 美心奶黄月饼（全球代言人）
* 3D Gold金至尊珠宝（亚太区代言人）
* Ernest Borel瑞士依波路表（亚太区代言人）
* 雅兰床褥（香港、中国）
* Bioré素肌沐浴乳系列（香港）
* 乐敦制药新V乐敦眼药水（香港、中国）
* 乐敦制药乐敦盈EX保湿润眼液（香港）
* 乐敦制药乐敦清C3隐形眼镜护理液平面广告（香港、中国）
* 曼秀雷敦薄荷膏（香港、中国）
* 曼秀雷敦脚跟修护霜（香港）
* 曼秀雷敦爽鼻通喷雾（香港） 
* 曼秀雷敦dotest怀孕孖寳（香港） 
* 2015十一良心消费运动（香港）
* 地中海贫血儿童基金（香港）
2016年
* 美心月饼（全球代言人）
* 美心奶黄月饼（全球代言人）
* 3D Gold金至尊珠宝（亚太区代言人）
* Ernest Borel瑞士依波路表（亚太区代言人）
* 雅兰床褥（香港、中国）
* Bioré素肌沐浴乳系列（香港）
* 乐敦制药新V乐敦眼药水（香港、中国）
* 乐敦制药乐敦盈EX保湿润眼液（香港）
* 乐敦制药乐敦清C3隐形眼镜护理液（香港、中国）
* 曼秀雷敦薄荷膏（香港、中国）
* 曼秀雷敦脚跟修护霜（香港）
* 曼秀雷敦爽鼻通喷雾（香港） 
* 曼秀雷敦dotest怀孕孖寳（香港） 
* We like HK（香港） 
* Sheseido 「守护最珍贵的，感谢最珍贵的」慈善企划（香港）
* 2016十一良心消费运动（香港）
2017年
* 美心月饼（全球代言人）
* 3D Gold金至尊珠宝（亚太区代言人）
* Ernest Borel瑞士依波路表（亚太区代言人）
* 雅兰床褥（香港、中国）
* 乐敦制药眼药水系列（香港）
* 2017十一良心消费运动（香港）
2018年
* 美心月饼（全球代言人）
* 3D Gold金至尊珠宝（亚太区代言人）
* Shiseido Makeup（香港）
* 雅兰床褥（香港、中国）
* 乐敦制药眼药水系列（香港）
* 2018十一良心消费运动（香港）
2019年
* 美心月饼（全球代言人）
* 3D Gold金至尊珠宝（亚太区代言人）
* Ernest Borel瑞士依波路表（亚太区代言人）
* 雅兰床褥（香港、中国）
* 乐敦制药眼药水系列（香港）
* 英国保诚「童创未来」储蓄保系列（香港）
* Philips SenseIQ 智能感控温护发电风筒（香港）
* 2019十一良心消费运动（香港）
2020年
* 美心月饼（全球代言人）
* 3D Gold金至尊珠宝（亚太区代言人）
* Ernest Borel瑞士依波路表（亚太区代言人）
* 雅兰床褥（香港、中国）
* Shiseido Future Solution（香港）
* 2020十一良心消费运动（香港）
2021
* 美心月饼（全球代言人）
* 2021十一良心消费运动（香港）

==慈善工作（节录）==
*1998年：被香港红十字会委任为红十字会大使。
*1999年至2004年：被委任为联合国儿童基金香港委员会大使。
*2000年：为联合国儿童基金会到蒙古探访。
*2000年至2004年：被委任为任联合国儿童基金会中国大使。
*2000年至2004年：被委任为联合国儿童基金健康大使。
*2002年：应「联合国儿童基金会」邀请，到青海探访当地小朋友的生活状况，该特辑播出后，基金会获得热烈回响，捐款及助养儿童数字均倍增，并驱使她成立「陈慧琳儿童助学基金」。
*2002年：创立「陈慧琳儿童助学基金」，协助内地许多贫苦家庭的生活支出及资助许多贫穷学生，而该基金资助的港人于2009年已超过1万人，其基金会曾捐给内地白内障儿童医病。
*2002年：举行第三次个人演唱会，12场的「Samsung陈慧琳飞天舞会演唱会」，同时于红磡体育馆场外举行《 Kelly's Fund Fun 嘉年华》，入场人仕只需捐出港币20元正，所有收益，扣除成本后将全数拨捐「陈慧琳儿童助学基金」，作慈善用途。
*2002年：获选为香港十大杰出青年。
*2003年：获地中海儿童贫血基金委任为「地中海儿童贫血基金大使」，并拍摄有关宣传短片。
*2003年：被香港红十字会委任为「爱心相连」活动大使。
*2003年：参与拍摄由中国国家卫生部筹备之「世界爱滋病日–爱在阳光下音乐电影」。
*2003年：推出《Kelly International School》，书本的收益拨捐「陈慧琳儿童助学基金」，反应甚好，并加印至第四版。
*2004年：获选「2004年度世界杰出青年」。
*2004年：为印度洋海啸灾民捐款20万港币。
*2004年：于香港红磡体育馆举行第四次个人演唱会，10场的「i'm lovin'it陈慧琳纸醉金迷演唱会」，特别设计配合大会主题T-Shirt，限制30件发售，并且在场外摆放捐款箱，筹了超过100万元赈灾，收益拨捐「陈慧琳儿童助学基金」作慈善用途及为印度洋海啸灾民筹款。
*2005年：出席麦当劳宣传活动并获麦当劳捐赠港币15万元予「陈慧琳儿童助学基金」，再以基金会名义把该笔善款转赠联合国儿童基金会作南亚海㴋赈灾，Kelly表示自己私人与基金会合共已捐了超过100万元予南亚灾民。
*2005年：出席「陈慧琳纸醉金迷世界巡回演唱会」–上海站演唱会的新闻发布会，并宣布把上海演唱会歌酬捐给「陈慧琳儿童助学基金」，用作于云南兴建第4间学校之用。
*2005年9月，陈慧琳响应中国青少年发展基金会的「大学生圆梦行动」为100名困难大学生捐助一年学费44万人民币。
*2005年：金至尊珠宝与「陈慧琳儿童助学基金」联合举办了一个「金至尊珠宝”慧”心颂爱迎圣诞」慈善捐款活动。
*2006年：参加「领汇Snoopy复活节游乐园」慈善启动礼，除了出任领汇慈善之星外，还为其「陈慧琳儿童助学基金」筹得20万元，她透露基金去年一共筹得七位数字善款。
*2006年：「陈慧琳儿童助学基金」联同基督教香港信义会社会服务部，将《长腿叔叔信箱》辑录成书，作慈善用途，帮助儿童得到良好教育。
*2006年：为环保团体「绿色和平」拍摄「难逃一热」宣传片。
*2007年5月：「陈慧琳儿童助学基金」资助项目「小垭中心校校舍改造工程」，一共投资45.2万元。
*2008年2月：为中国南方雪灾捐款30万港币。
*2008年：陈慧琳与「陈慧琳Love Fighters演唱会2008」主办单位捐款港万60万元予香港红十字会帮助四川地震灾民。
*2008年：于新港中心举行《陈慧琳二手衫慈善义卖》，首日的生意额已赚了6位数字，反应热烈，所有收益均拨捐「陈慧琳儿童助学基金」作慈善用途。
*2008年9月：陈慧琳接受邀请出席HKECCO进行的08秋冬衣服秀，此次担任嘉宾没有收取任何酬劳，而是请主办方捐赠了30万港币予「陈慧琳儿童助学基金」。
*2008年至2009年：担任香港基督教服务处的「爱。分享」大使。
*2009年：荣膺世界经济论坛全球青年领袖（此项殊荣全球慬有200名）。
*2009年：联同Tod's限量版新书《Italian Touch》，Kelly更为其中15本书（每本售价2,888元亲笔签名），并将全数收益拨捐儿童助学基金，更获大会另外捐赠30万元给「陈慧琳儿童助学基金」，以帮助重建四川、甘肃的学校，让当地儿童重投校园。
*2009年8月：陈慧琳为台湾水灾捐款，数额不详。
*2009年9月12日：初为人母的陈慧琳产后首次登台参与香港保良局于红磡体育馆场举办的「星光熠熠耀保良」慈善公益活动，期后更携手金至尊珠宝捐赠20万港币予香港保良局作慈善之用。
*2009年至2010年：陈慧琳儿童助学基金赞助香港青年协会荃湾及葵涌外展社会工作队主办乐师及乐友。
*2010年5月：陈慧琳以刘家名义为玉树地震捐款，数额不详。
*2010年5月：陈慧琳在全亚洲推出国语专辑《微光》，主打歌《微光》为「陈慧琳儿童助学基金」而写。
*2010年：美心月饼特别推出Kelly特别版冰皮套装，每卖出一套，美心将拨捐1元给「陈慧琳儿童助学基金」。
*2010年11月：参与魔幻3D巨片《大闹天宫》出演普渡众生的观音菩萨，将全数200万（仅拍摄2天）酬劳捐入「陈慧琳儿童助学基金」。
*2010年12月：为「美心MX快餐旗舰店38周年庆典」担任嘉宾，美心集团捐出15万元给「陈慧琳儿童助学基金」。
*2011年：负责调查慈善机构的评级结果和资金需求分析的网站「明施慎选」评「陈慧琳儿童助学基金」为「最佳慈善机构」。
*2012年6月：为Francfranc × 都会海逸酒店设计主题房间，并拨捐部分收入给「陈慧琳儿童助学基金」。
*2012年8月：于香港铜锣湾皇室堡3楼322号店举行为期一个月的《陈慧琳二手衫慈善义卖2012》，筹得善款超过7位数字。
*2014年2月: 把拍摄电影「西游记之大闹天宫」的片酬150万港币(约380万台币)全数捐出帮助小朋友。
*2014年9月: 第7年义务担任「爱．分享大使」与香港基督教服务处携手宣扬「爱．分享券」活动。
*2014年10月: 为leghilà设计了一个独一无二的手袋，她与作品的照片将放上ITHK Facebook，照片若得到5000 likes，I.T会捐赠10万元给「陈慧琳儿童助学基金」帮助有需要的儿童。
*2014年11月: 于香港铜锣湾皇室堡3楼316号店举行《陈慧琳二手衫慈善义卖2014》。
*2015年：出演《西游记之三打白骨精》，让片方将片酬全部捐到她自己的慈善基金
*2016年6月21日：被中国国家禁毒委聘为“中国禁毒宣传形象大使”，是首位获此殊荣的女性

== 奖项 ==
1995
* IFPI金唱片奖 — 《仙乐飘飘原声大碟》
* IFPI金唱片奖 — 《醉迷情人》
* IFPI白金唱片奖 — 《打开天空》
* 获提名第15届香港电影金像奖「最佳新演员」奖 - 《仙乐飘飘》陈慧琳
* 获提名第15届香港电影金像奖「最佳原创电影歌曲」奖 - 《一切很美只因有你》陈慧琳
* 新城劲爆颁奖礼1995 — 香港劲爆新登场女歌金奖（新城电台）
* 新城劲爆颁奖礼1995 — JVC最人气急升女歌手奖（新城电台）
* 新城劲爆颁奖礼1995 — FM Se·ect 精选金心新人人奖钻石奖（新城电台）
* 新城劲爆颁奖礼1995 — 最有型封面女歌手奖（新城电台）
* 第十八届十大中文金曲颁奖典礼 — 最有前途新人奖金奖（香港电台）
* 第十八届十大中文金曲颁奖典礼 — 专业评判推介最佳舞台表现新人奖（香港电台）
* 1995年度十大劲歌金曲颁奖典礼 — 最受欢迎新人奖金奖（电视广播有限公司）
* 1995年度十大劲歌金曲颁奖典礼 — 杰出表现奖铜奖（电视广播有限公司）
* 1995年度十大劲歌金曲颁奖典礼 — 最受欢迎合唱歌曲金奖（打开天空）（陈晓东、陈建颖、邱颖欣合唱）（电视广播有限公司）
* 1995年度劲歌金曲第三季季选 — 入选金曲（一切很美只因有你）（电视广播有限公司）
* 1995年度劲歌金曲第四季季选 — 入选金曲（谁愿放手）（电视广播有限公司）
* 1995年度叱咤乐坛流行榜颁奖典礼 — 叱咤乐坛生力军女歌手金奖（商业电台）
* 1995年度美加华语广播电台颁奖礼 — 最佳新人奖（美加华语广播电台）
* 1995年度美加华语广播电台颁奖礼 — 全年听众之选「最佳二十首中文流行歌曲」奖（一切很美只因有你）（美加华语广播电台）
1996
* 新城劲爆颁奖礼1996 — 劲爆大跃进女歌手奖（新城电台）
* 新城劲爆颁奖礼1996 — 劲爆广告歌曲奖（风花雪）（新城电台）
* 第十九届十大中文金曲颁奖典礼 — 十大中文金曲（风花雪）（香港电台）
* 1996年度十大劲歌金曲颁奖典礼 — 十大劲歌金曲（风花雪）（电视广播有限公司）
* 1996年度劲歌金曲第一季季选 — 入选金曲（我会挂念你）（电视广播有限公司）
* 1996年度劲歌金曲第三季季选 — 入选金曲（风花雪）（电视广播有限公司）
* 1996年度叱咤乐坛流行榜颁奖典礼 — 叱咤乐坛女歌手铜奖（商业电台）
* 1996年度四台联颁音乐大奖 — 歌曲大奖（风花雪）（新城电台、香港电台、电视广播有限公司、商业电台）
* 1996年度四台联颁音乐大奖 — 卓越表现大奖（新城电台、香港电台、电视广播有限公司、商业电台）
* 新城 FM 104金心情歌颁奖典礼 — 十大金心情金心奖（风花雪）（新城电台）
* 第16届香港电影金像奖 —  最佳原创歌曲奖（风花雪）（香港电影金像奖）
* 1996年度新加坡金曲奖 — 最佳新人奖
* 1996年度温哥华中文电台中歌手颁奖礼 — 最有前途新人奖（最有前途新人奖）
* 多伦多美加华语电台第四届十大至爱金典颁奖典礼 —  至爱大跃进女歌手奖（多伦多美加华语电台）
* 1996年度伦敦国际广播电台颁奖礼 — 十大至尊金曲奖（风花雪）（伦敦国际广播电台）
1997
* 其主演的电影《天涯海角》获得第二届香港电影金紫荆奖十大华语片之奖项
* 其主演的电影《天涯海角》获得第三届香港电影评论学会大奖 推荐电影
* 新城劲爆颁奖礼1997 — 新城劲爆女歌手（新城电台）
* 第二十届十大中文金曲颁奖典礼 —  十大中文金曲（星梦情真）（香港电台）
* 第二十届十大中文金曲颁奖典礼 —  飞跃大奖女歌手铜奖（香港电台）
* 1997年度十大劲歌金曲颁奖典礼 — 十大劲歌金曲（星梦情真）（电视广播有限公司）
* 1997年度劲歌金曲第一季季选 — 入选金曲（纪念日）（电视广播有限公司）
* 1997年度劲歌金曲第二季季选 — 入选金曲（星梦情真）（电视广播有限公司）
* 1997年度叱咤乐坛流行榜颁奖典礼 —  叱咤乐坛女歌手铜奖（商业电台）
* 1997年度四台联颁音乐大奖 — 歌曲大奖（星梦情真）（新城电台、香港电台、电视广播有限公司、商业电台）
* Channel V 中文Top20榜中榜97年颁奖礼  — 歌曲奖（制造浪漫）（郑中基合唱）（Channel V）
* 1997年台湾十大最受欢迎偶像颁奖典礼 — 第8位（台湾民生报）
* 1997年度中国原创歌曲总评榜颁奖典礼 — 香港特区最受欢迎金曲奖：体会
* 1997年度中国原创歌曲总评榜颁奖典礼 — 年度最受欢迎歌手
* IFPI金唱片奖 — 《一出戏》（IFPI）
* IFPI白金唱片奖 — 星梦情真（IFPI）
* IFPI双白金唱片奖 — 谁愿放手精选17首（IFPI）
* 香港IFPI 97十大畅销歌手 — 陈慧琳（IFPI）
1998
* IFPI白金唱片奖 — Lover's Concerto（IFPI）
* 台湾Hit-Fm 1998年度百首单曲 — 第76位 三秒钟（Hit-Fm）
* 台湾金曲龙虎榜1998年终国语专辑总排行 Top 50 — 第27位 你不一样（销售点数：27429）
* 新城劲爆颁奖礼1998 — JVC新城劲爆歌手突破大奖铜奖（新城电台）
* 第二十一届十大中文金曲颁奖典礼 — 优秀流行歌手大奖（香港电台）
* 第二十一届十大中文金曲颁奖典礼 — 最佳改编歌曲（心太软）（香港电台）
* 1998年度十大劲歌金曲颁奖典礼 —  最受欢迎广告歌曲大奖银奖（You're The One）（电视广播有限公司）
* 1998年度劲歌金曲第二季季选 — 入选金曲（You're The One）（电视广播有限公司）
* 1998年度劲歌金曲第三季季选 — 入选金曲（严重）（电视广播有限公司）
* 1998年度叱咤乐坛流行榜颁奖典礼 — 叱咤乐坛女歌手银奖（商业电台）
* 1998年度第二届唱片封套设计大赏 — 最佳女歌手形象奖
* 1998年度第二届唱片封套设计大赏 — 最佳摄影奖
1999
* 其主演的电影《安娜玛德莲娜》获得第四届香港电影金紫荆奖十大华语片之奖项
* 其主演的电影《安娜玛德莲娜》获得第五届香港电影评论学会大奖 推荐电影
* 《资本杂志》1999年十大收入排行榜 — 女歌手第一
* IFPI全年最高销量十大歌手大奖（IFPI）
* 新城劲爆颁奖礼1999 — 新城劲爆女歌手奖（新城电台）
* 新城劲爆颁奖礼1999 — 新城劲爆十大歌曲奖（对你太在乎）（新城电台）
* 第二十二届十大中文金曲颁奖典礼 — 飞跃大奖女歌手金奖（香港电台）
* 第二十二届十大中文金曲颁奖典礼 — 优秀流行歌手大奖（香港电台）
* 第二十二届十大中文金曲颁奖典礼 — 十大中文金曲（对你太在乎）（香港电台）
* 1999年度十大劲歌金曲颁奖典礼 — 最受欢迎女歌星（电视广播有限公司）
* 1999年度十大劲歌金曲颁奖典礼 — 十大劲歌金曲（对你太在乎）（电视广播有限公司）
* 1999年度劲歌金曲第二季季选 — 入选金曲（对你太在乎（钢琴版））（电视广播有限公司）
* 1999年度劲歌金曲第三季季选 — 入选金曲（都是你的错）（电视广播有限公司）
* 1999年度劲歌金曲第四季季选 — 入选金曲（我敢去爱）（电视广播有限公司）
* 1999年度叱咤乐坛流行榜颁奖典礼 — 叱咤乐坛女歌手金奖（商业电台）
* 1999年度叱咤乐坛流行榜颁奖典礼 — 专业推介·叱咤十大 第九位（对你太在乎）（商业电台）
* TVB8频道金曲颁奖典礼98-99 — 国语金曲奖（三秒钟）（TVB8）
* TVB8频道金曲颁奖典礼98-99 — 最佳音乐录影带奖（三秒钟）（TVB8）
* 台湾Hit-Fm 1999年度百首单曲 — 第78位 三秒钟（Hit-Fm）
* 新快报精通天马摩托车至上音乐城 — 乐坛我最爱99我最爱女歌手奖（华语区）（新报、快报）
* 至尚音乐城乐坛我最爱颁奖礼 — 我最爱华语区女歌手奖
* 广州广东人民电台颁奖典礼 — 香港特别行政区优秀女歌手奖
* 健牌（kent）中国原创歌曲总评榜 —  最受欢迎女歌手奖（健牌）
* 健牌（kent）中国原创歌曲总评榜 —  亚太最受欢迎女歌手奖（健牌）
* 第十届国际流行音乐大奖 —  跨越国际荣誉奖（日本）
* 日本Can Can 杂志 - 最受欢迎艺人发型奖（日本）
2000
* 新城劲爆颁奖礼2000 — 新城劲爆女歌手奖（新城电台）
* 新城劲爆颁奖礼2000 — 新城劲爆歌曲奖（花花宇宙）（新城电台）
* 新城劲爆颁奖礼2000 — 新城劲爆国语歌曲奖（我不够爱你）（刘德华合唱）（新城电台）
* 第二十三届十大中文金曲颁奖典礼 — 十大优秀流行歌手大奖（香港电台）
* 第二十三届十大中文金曲颁奖典礼 — 十大中文金曲（花花宇宙）（香港电台）
* 第二十三届十大中文金曲颁奖典礼 — 飞跃大奖金奖（香港电台）
* 第二十三届十大中文金曲颁奖典礼 — 优秀国语歌曲奖金奖（我不够爱你）（刘德华合唱）（香港电台）
* 第二十三届十大中文金曲颁奖典礼 — 全国最受欢迎中文流行歌曲奖金奖（我不够爱你）（刘德华合唱）（香港电台）
* IFPI全年最高销量大碟奖 — 恋爱情色（IFPI）
* IFPI大碟奖 — 全年最高销量歌手大奖（IFPI）
* IFPI金唱片奖 — 芝See菇Bi Family初恋嗱喳面（IFPI）
* 香港电台第二台娱乐满天星千禧十大红人选举 — 千禧年十大红人奖（香港电台）
* 2000年度十大劲歌金曲颁奖典礼 — 最受欢迎女歌星（电视广播有限公司）
* 2000年度十大劲歌金曲颁奖典礼 — 十大劲歌金曲（花花宇宙）（电视广播有限公司）
* 2000年度十大劲歌金曲颁奖典礼 — 最受欢迎国语歌曲奖金奖（我不够爱你）（刘德华合唱）（电视广播有限公司）
* 2000年度十大劲歌金曲颁奖典礼 — 公益金最喜爱慈善组合大奖（刘德华、陈慧琳）（电视广播有限公司）
* 2000年度劲歌金曲第一季季选 — 入选金曲（恋爱情色）（电视广播有限公司）
* 2000年度劲歌金曲第二季季选 — 入选金曲（花花宇宙）（电视广播有限公司）
* 2000年度劲歌金曲第三季季选 — 入选金曲（失忆周末）（电视广播有限公司）
* 2000年度劲歌金曲第三季季选 — 最受欢迎合唱歌曲（我不够爱你）（刘德华合唱）（电视广播有限公司）
* 2000年度劲歌金曲第四季季选 — 入选金曲（星期五档案）（电视广播有限公司）（
* 2000年度叱咤乐坛流行榜颁奖典礼 — 叱咤乐坛女歌手银奖（商业电台）
* 2000年度叱咤乐坛流行榜颁奖典礼 — 加洲红全年点播率最高女歌手奖（商业电台）
* 2000年度四台联颁音乐大奖 — 传媒大奖（新城电台、香港电台、电视广播有限公司、商业电台）
* TVB8频道金曲榜颁奖典礼1999-2000 — 最受欢迎女歌手奖（TVB8）
* TVB8频道金曲榜颁奖典礼1999-2000 — 金曲奖（爱你爱的）（TVB8）
* 获提名第20届香港电影金像奖「最佳原创电影歌曲」奖 - 《薰衣草》陈慧琳
* 马来西亚第一届亚洲金曲奖 —  最受欢迎女歌手奖
* 马来西亚第一届亚洲金曲奖 —  十五大金曲奖（花花宇宙）
* 精选104好友音乐颁奖礼 — 台湾地区最受欢迎香港歌手奖（新城电台）
* 台湾Hit-Fm 2000年度百首单曲 — 第58位 我不够爱你（刘德华合唱）（Hit-Fm）
* 台湾Hit-Fm 2000年度百首单曲 — 第61位 爱你爱的（Hit-Fm）
* 至尚音乐城乐坛我最爱颁奖礼2000 — 我最爱粤语歌曲奖（都是你的错）（至尚音乐城）
* 至尚音乐城乐坛我最爱颁奖礼2000 — 我最爱女歌手奖（至尚音乐城）
* 至尚音乐城乐坛我最爱颁奖礼2000 — 我最爱专业推介广告歌曲（恋爱情色）（至尚音乐城）
* 至尚音乐城乐坛我最爱颁奖礼2000 — 我最爱专业推介最高播放率歌手（至尚音乐城）
* Channel V第七届2000年度全球华语音乐榜中榜颁奖 — 亚洲魅力女歌手奖（Channel V）
* Channel V第七届2000年度全球华语音乐榜中榜颁奖 — 二十大华语金曲奖（我不够爱你）（刘德华合唱）（Channel V）
* YMC台颁奖礼 — 至尊合唱歌铜奖（自己发电）（有线电视）
* YMC台颁奖礼 — 至尊K歌铜奖（花花宇宙）（有线电视）
* 第六届 「康佳杯」中国音乐电视大赛1999-2000年度海外及港澳台地区 — 最佳音乐电视金奖（不得了）
* 第十一届国际流行音乐大奖 —  跨越国际荣誉奖（日本）
* 2000年「艺人财富排行榜」整体No.5及女艺人No.1 - 4910万
2001
* IFPI全年最高十大销量唱片 — 大日子（IFPI）
* IFPI全年最高十大销量唱片 — In The Party（IFPI）
* 马来西亚RIM 中文唱片销售排行榜 — BPM Dance Collection 连续上榜15周及2星期冠军 / 马上来西亚史上榜上逗留最久大碟笫16名及最高销量中文唱片之一 (RIM)
* 新城劲爆颁奖礼2001 — 全球劲爆歌手（新城电台）
* 新城劲爆颁奖礼2001 — 劲爆女歌手（新城电台）
* 新城劲爆颁奖礼2001 — 劲爆歌曲（最爱演唱会）（新城电台）
* 第二十四届十大中文金曲颁奖典礼 — 优秀流行歌手大奖（香港电台）
* 第二十四届十大中文金曲颁奖典礼 — 十大中文金曲（最爱演唱会）（香港电台）
* 第二十四届十大中文金曲颁奖典礼 — 最受欢迎卡拉OK歌曲奖（女歌手）（随身听）（香港电台）
* 2001年度十大劲歌金曲颁奖典礼 — 十大劲歌金曲（最爱演唱会）（电视广播有限公司）
* 2001年度十大劲歌金曲颁奖典礼 — 亚太区最受欢迎香港女歌星（电视广播有限公司）
* 2001年度劲歌金曲第一季季选 — 入选金曲（大日子）（电视广播有限公司）
* 2001年度劲歌金曲第二季季选 — 入选金曲（你这个男人）（电视广播有限公司）
* 2001年度劲歌金曲第三季季选 — 入选金曲（随身听）（电视广播有限公司）
* 2001年度劲歌金曲第四季季选 — 入选金曲（最爱演唱会）（电视广播有限公司）
* 2001年度叱咤乐坛流行榜颁奖典礼 — 专业推介·叱咤十大（第七位）（最爱演唱会）（商业电台）
* 2001年度叱咤乐坛流行榜颁奖典礼 —  加洲红卡拉 OK 全年最热点唱歌曲奖（随身听）（商业电台）
* 2001年度叱咤乐坛流行榜颁奖典礼 —  叱咤乐坛女歌手银奖（商业电台）
* TVB8金曲榜颁奖典礼2000-2001 — 金曲奖（飞吧）（TVB8）
* TVB8金曲榜颁奖典礼2000-2001 — 人气飙升女歌手奖（TVB8）
* TVB8 频道三周年台庆2001 — 亚洲艺人全球最强曝光大赏（TVB8）
* 第一届全球华语歌曲排行榜 — 二十大金曲奖（我不够爱你）（刘德华合唱）
* 第一届全球华语歌曲排行榜 — 最佳对唱歌奖（我不够爱你）（刘德华合唱）
* 第二届音乐风云榜颁奖典礼 — 港台最佳女歌手奖
* 第二届音乐风云榜颁奖典礼 — 港台最佳流行舞曲奖（不如跳舞）
* 2001儿歌金曲颁奖典礼 —  十大儿歌金曲（超级小黑咪）
* 2001儿歌金曲颁奖典礼 —  十大儿歌金曲金奖（超级小黑咪）
* Channel V 第八届2001年度全球华语音乐榜中榜颁奖大典 —  全国最佳人气女歌手奖（Channel V）
* Channel V 第八届2001年度全球华语音乐榜中榜颁奖大典 —  二十大华语金曲（飞吧）（Channel V）
2002
* 第30届香港十大杰出青年奖 — 十大杰出青年奖（香港青年商会）
* 其主演的电影《冷静与热情之间》打入日本史上票房榜第67位
* 其主演的电影《冷静与热情之间》获得第20回ゴールデングロス赏受赏作品 银赏
* 新城劲爆颁奖礼2002 — 新城娱乐台播放率最高女歌手奖（新城电台）
* 新城劲爆颁奖礼2002 — 全球劲爆歌手（新城电台）
* 新城劲爆颁奖礼2002 — 全球劲爆舞台大奖（新城电台）
* 新城劲爆颁奖礼2002 — 劲爆亚洲女歌手（新城电台）
* 新城劲爆颁奖礼2002 — 劲爆歌曲（有福气）（新城电台）
* 第二十五届十大中文金曲颁奖典礼 — 优秀流行歌手大奖（香港电台）
* 第二十五届十大中文金曲颁奖典礼 — 全国最受欢迎女歌手金奖（香港电台）
* 第二十五届十大中文金曲颁奖典礼 — 十大中文金曲（有福气）（香港电台）
* 2002年度十大劲歌金曲颁奖典礼 — 十大劲歌金曲（有福气）（电视广播有限公司）
* 2002年度十大劲歌金曲颁奖典礼 — 亚太区最受欢迎香港女歌星（电视广播有限公司）
* 2002年度劲歌金曲第一季季选 — 入选金曲（有福气）（电视广播有限公司）
* 2002年度劲歌金曲第一季季选 — 网上最受喜爱女歌手（电视广播有限公司）
* 2002年度劲歌金曲第二季季选 — 入选金曲（恋爱神经）（电视广播有限公司）
* 2002年度劲歌金曲第三季季选 — 入选金曲（飞天舞会）（电视广播有限公司）
* 2002年度劲歌金曲第四季季选 — 入选金曲（情毒）（电视广播有限公司）
* TVB8金曲榜颁奖典礼2001-2002 —  金曲奖（爱情来了）（TVB8）
* TVB8金曲榜颁奖典礼2001-2002 —  最受欢迎女歌手奖（TVB8）
* TVB8金曲榜颁奖典礼2001-2002 —  全年最高出镜率女歌手（TVB8）
* TVB8金曲榜第三季季选2001-2002 — 金曲奖（爱情来了）（TVB8）
* 2002年度TVB8颁奖典礼 — 超人气之星奖（TVB8）
* 第二届阳光健康明星颁奖礼 — 最高票数女艺人（中国电影家协会、中国电视艺术家协会）
* 第二届全球华语歌曲排行榜 — 传媒推荐大奖
* 第二届全球华语歌曲排行榜 — 年度金曲奖（爱情来了）
* 第二届全球华语歌曲排行榜 — 最受欢迎女歌手提名奖
* 第三届音乐风云榜颁奖典礼 — 香港最受欢迎女歌手奖
* 马来西亚第二届金曲红人颁奖礼 — 最受欢迎女歌手奖
* 马来西亚第二届金曲红人颁奖礼 — 金曲奖（有福气）
* 新城国语力颁奖礼2002 — 国语力歌后（新城电台）
* 新城国语力颁奖礼2002 — 国语力歌曲（爱情来了）（新城电台）
* 2002儿歌金曲开心嘉年华 —  十大儿歌金曲奖（多啦Ａ梦）（电视广播有限公司）
* 2002儿歌金曲开心嘉年华 —  十大儿歌金曲银奖（多啦Ａ梦）（电视广播有限公司）
* 2002 MusicIN中国流行歌曲榜 — 最受欢迎女歌手奖（中央人民广播电台）
* 2002 Yahoo! 品牌感情大奖 —  名人感情品牌之最奖（Yahoo）
* 2002 Yahoo! 品牌感情大奖 —  女名人品牌大奖（Yahoo）
* 2002 Yahoo「最想多谢的公众人物」 — 第三位（Yahoo）
* PM耀煌实力大奖2002 — 耀煌实力大奖（PM）
* Monday 2002年 — 至尊人气最完美idol奖（Monday）
* 第三十一届全年日本最佳服装大赏 — 全年日本最佳服装大赏
* 加洲红连续五年全年最高歌曲点播率  — 女歌手奖（加洲红）
2003
* 2003 Channel Young 莱卡风尚颁奖大典 — 时尚风云人物（上海电视台）
* 首届中国原创歌曲奖 — 香港区最受欢迎女歌手奖（国家广播电视局及中央电视台）
* 新城劲爆颁奖礼2003全球劲爆歌手（新城电台）
* 新城劲爆颁奖礼2003 — 劲爆歌曲（爱一个人）（李克勤合唱）（新城电台）
* 新城劲爆颁奖礼2003 — 劲爆歌曲（她比我丑）（新城电台）
* 新城劲爆颁奖礼2003 — 劲爆播放指数大奖（爱一个人）（李克勤合唱）（新城电台）
* 第二十六届十大中文金曲颁奖典礼 — 优秀流行歌手大奖（香港电台）
* 第二十六届十大中文金曲颁奖典礼 — 全国最受欢迎女歌手铜奖（香港电台）
* 2003年度十大劲歌金曲颁奖典礼 — 十大劲歌金曲（她比我丑）（电视广播有限公司）
* 2003年度十大劲歌金曲颁奖典礼 — 亚太区最受欢迎香港女歌星（电视广播有限公司）
* 2003年度十大劲歌金曲颁奖典礼 — 公益金最喜爱慈善组合大奖（电视广播有限公司）
* 2003年度劲歌金曲第一季季选 — 入选金曲（最佳位置）（电视广播有限公司）
* 2003年度劲歌金曲第二季季选 — 入选金曲（Shake Shake）（电视广播有限公司）
* 2003年度劲歌金曲第二季季选 — 最受欢迎合唱歌曲（爱一个人）（电视广播有限公司）
* 2003年度劲歌金曲第三季季选 — 入选金曲（她比我丑）（电视广播有限公司）
* 2003年度劲歌金曲第四季季选 — 入选金曲（心服口服）（电视广播有限公司）
* 2003年度叱咤乐坛流行榜颁奖典礼 — 专业推介叱咤十大（第四位）（爱一个人）（李克勤合唱）（商业电台）
* 第三届全球华语歌曲排行榜 —  年度最受欢迎金曲奖（Shake Shake）
* 第三届全球华语歌曲排行榜 —  全能艺人奖
* 第1届「劲歌王」全球华人乐坛音乐盛典 —  粤语金曲奖（她比我丑）
* 马来西亚第三届金曲红人颁奖礼 — 最受推崇红人金曲奖（爱）
* 马来西亚第三届金曲红人颁奖礼 — 最受欢迎女歌手奖
* 马来西亚第三届金曲红人颁奖礼 — 最佳演绎女歌手奖
* 马来西亚第三届金曲红人颁奖礼 — 最受欢迎合唱歌曲奖（爱一个人）（李克勤合唱）
* 新城国语力颁奖礼2003 — 国语力歌后奖（新城电台）
* 新城国语力颁奖礼2003 — 国语力歌曲（闪亮每一天）（新城电台）
* Yahoo! 搜寻人气大奖 2003 — 歌手组别奖（Yahoo）
* 小领袖真欣喜偶像大奖 — 小领袖真欣喜偶像大奖（商业电台）
2004
* 其主演的电影《大事件》获第十一届香港电影评论学会大奖 推荐电影
* 其主演的电影《大事件》获得第十届香港电影金紫荆奖十大华语片之奖项
* 获提名第七届中国长春电影节最佳女主角 - 《大事件》陈慧琳
* 2004年华语乐坛十大艺人之一（百度）
* 2004年华语乐坛十大艺人 - 最有时尚价值华语女歌手（百度）
* 第三届中国阳光健康影视明星颁奖典礼 — 阳光健康影视明星（中国电影家协会、中国电视艺术家协会）
*《日经娱乐》杂志（七月号）- 亚洲艺人排行榜「最喜欢女艺人」第五位（日经娱乐）
*《日经娱乐》杂志（七月号）- 亚洲艺人排行榜「演技最佳女艺人」第五位（日经娱乐）
* 香港AC Nielsen - 「最具完美身材女士」第二名
* 第二十七届十大中文金曲颁奖典礼 — 优秀流行歌手大奖（香港电台）
* 第二十七届十大中文金曲颁奖典礼 — 全国最受欢迎中文歌曲奖金奖（对不起不是你）（香港电台）
* 第二十七届十大中文金曲颁奖典礼 — 全国最受欢迎女歌手奖金奖（香港电台）
* 2004年度十大劲歌金曲颁奖典礼 — 十大劲歌金曲（嫁妆）（电视广播有限公司）
* 2004年度十大劲歌金曲颁奖典礼 — 亚太区最受欢迎香港女歌星（电视广播有限公司）
* 2004年度劲歌金曲优秀选 —第一回得奖歌曲：嫁妆（电视广播有限公司）
* 2004年度叱咤乐坛流行榜颁奖典礼 — 叱咤乐坛女歌手铜奖（商业电台）
* 新城劲爆颁奖礼2004 — 全球劲爆歌手（新城电台）
* 新城劲爆颁奖礼2004 — 劲爆歌曲（嫁妆）（新城电台）
* 新城劲爆颁奖礼2004 — 全国乐迷投选劲爆女歌手奖（新城电台）
* 第五十九届国际青年商会世界大会 — 2004年世界杰出青年（国际青年商会）
* 加拿大至HIT中文歌曲排行榜 — 全国推崇十大歌曲（前所未见）（温哥华AM1470、温哥华FM96.1、多伦多FM88.9、多伦多AM1430及卡加利FM94.7）
* 台北之音FM107.7 2004年「我的107包厢百首经典K歌」 — 26.制造浪漫（郑中基合唱）（台北之音FM107.7）
* 第五届明报周刊演艺动力大奖2004颁奖礼 — 最突出女歌手（伶仃）
* 最具魅力之星奖 — 最具魅力之星奖（新城电台、广东电台）
* 第七届 「 金马格杯 」中央电视台音乐电视大赛 — 港澳台及海外华语歌坛最受欢迎女歌手（中国中央电视台）
* 04好玩到05欢乐大赏 — 欢乐大赏（电视广播有限公司）
* 日本《日经娱乐》杂志调查统计「亚洲最喜欢女艺人」第五位及「演技最佳女艺人」第五位。
2005
* 《新营销》杂志中国最具市场价值明星代言人排行榜 - 第七位（《新营销》杂志）
* 百度（全球最大中文搜索引擎）十大流行金曲风云榜 - 希望（上榜114天，历史总搜索量为16203118人次）（百度）
* 台北之音FM107.7 2005年「听见希望年度百首单曲」 — 34.制造浪漫（郑中基合唱）（台北之音FM107.7）
* 《黄河之声》杂志 - 2005年最受关注的十大人物
* IFPI香港唱片销量大奖 2005 — 十大销量本地歌手
* 香港唱片商会十大最高销量唱片 - 陈慧琳《Grace And Charm》
*  第十一届十大电视广告颁奖典礼 — 最受欢迎电视广告女明星大奖（金至尊珠宝闪耀完美、四季寻觅篇）
* 东周刊颁奖礼 — 尚流人（东周刊）
* 2005年TVB8金曲榜颁奖典礼 — 内地观众最爱女歌手奖（TVB8）
* 2005年TVB8金曲榜颁奖典礼 — 全球观众最爱粤语歌曲奖（希望）（TVB8）
* 2005年TVB8金曲榜颁奖典礼 — 金曲奖（希望）（TVB8）
* 第3届「劲歌王」全球华人乐坛音乐盛典 — 国语金曲奖（希望）
* 新城劲爆颁奖礼2005 — 劲爆歌曲（希望）（新城电台）
* 新城劲爆颁奖礼2005 — 劲爆合唱歌曲（他约我去迪士尼）（Kellyjackie合唱）（新城电台）
* 新城劲爆颁奖礼2005 — 劲爆亚洲歌手大奖（新城电台）
* 新城劲爆颁奖礼2005 — 全球劲爆歌手（新城电台）
* 新城劲爆颁奖礼2005 — 全国乐迷投选劲爆歌手大奖（新城电台）
* 新Monday十大手电娱乐颁奖礼 — 音乐频道 - 十大手电铃声（希望）（新Monday）
* 2005年度劲歌金曲优秀选 —第一回得奖歌曲：希望（电视广播有限公司）
* 2005年度十大劲歌金曲颁奖典礼 — 十大劲歌金曲（希望）（电视广播有限公司）
* 2005年度十大劲歌金曲颁奖典礼 — 亚太区最受欢迎香港女歌星（电视广播有限公司）
* 2005年度十大劲歌金曲颁奖典礼 — 最受欢迎广告歌曲银奖（完美关系）（电视广播有限公司）
* 第二十八届十大中文金曲颁奖典礼 — 十大中文金曲（他约我去迪士尼）（Kellyjackie合唱）（香港电台）
* 2005年「艺人最高收入排行榜」整体No.3及女艺人No.1 - 7520万
2006
* 获内地中央电视台节目「同一首歌」选为「十大巨星」
* 演艺家年奖2006 - 我最喜爱女歌手铜奖
* IFPI香港唱片销量大奖 2006 — 十大销量本地歌手
* 正东唱片 - 10x10我至爱唱片 - 陈慧琳《花花宇宙》
* 新城劲爆颁奖礼2006 — 劲爆卡拉OK歌曲（一刀两断）（新城电台）
* 新城劲爆颁奖礼2006 — 劲爆跳舞歌曲（毫无保留）（新城电台）
* 新城劲爆颁奖礼2006 — 劲爆亚洲歌手大奖（新城电台）
* The 2nd Asia Song Festival（Korea）- Plaque of appreciation
* The 2nd Asia Song Festival（Korea）- Best Contribution Award（Hong Kong）
* 中国移动M.Music无线音乐颁奖 - 最畅销年度女歌手（香港电台）
* 2006年度劲歌金曲优秀选 - 第二回得奖歌曲：毫无保留（电视广播有限公司）
* 2006年度劲歌金曲优秀选 - 第三回得奖歌曲：一刀两断（电视广播有限公司）
* 2006年度十大劲歌金曲颁奖典礼 — 亚太区最受欢迎香港女歌星（电视广播有限公司）
* 2006年度中国原创歌曲总评榜颁奖典礼 - 港台地区最佳歌曲：希望
* 2006年度中国原创歌曲总评榜颁奖典礼 - 港台地区最受欢迎歌手
* 2006年「大中华地区收入排行榜」整体No.3及女艺人No.1 - 1.1亿
2007
* 纵横天下.华人艺术成就颁奖盛典2007 — 入围「华人艺术成就大奖（明星设计师组）」
* 台北之音FM107.7 2007年「年度百首经典对唱歌曲」 — 第10位 制造浪漫（郑中基合唱）（台北之音FM107.7）
* 台北之音FM107.7 2007年「年度百首经典对唱歌曲」 — 第44位 北极雪（冯德伦合唱）（台北之音FM107.7）
* 2007年「十大华人明星收入排行榜」整体No.3及女艺人No.1
2008
* 其主演的电影《江山美人》获得第九届中国长春电影节《金鹿奖》
* 易查2008无线娱乐搜索风云榜 - 年度最受欢迎女歌手第五位
* 澳门电台2008年全年最多乐迷点唱十五大歌曲：有时寂寞（澳门电台）
2009
* 2009年荣膺世界经济论坛 全球青年领袖
* 全球华人艺术风尚盛典 — 年度十大新闻焦点人物
* 「新婚生活易大赏2009」颁奖典礼全城至爱婚嫁代言人2009 —  美心嫁囍礼饼代言人
2010
* 中国原创音乐流行榜颁奖典礼 — 传媒推荐大奖（香港）- 陈慧琳
* 第十五届十大电视广告颁奖典礼 — 「最受欢迎电视广告明星大奖」陈慧琳（美心月饼 - 发现篇）（亚洲电视）
2011
* 中华音乐人流行协会 — 台湾百年200大单曲 — 1997年 制造浪漫（郑中基合唱）
* 明施慎选 - 「捐赠对象我识拣」第一位 — 陈慧琳儿童助学基金（总分：47.5/50）
* 其主演的电影《大闹天宫》获得国际3D设备供应商选为「RED Digital Cinema 2011年度全球推荐影片 - 大闹天宫」
* 唱响中国—群众最喜爱的十佳新创作歌曲 — 相亲相爱（与张惠妹、孙楠、古卓文合唱，丁于作曲、陈涛作词）（中央电视台、中央人民广播电台、中国音乐家协会、中国艺术研究院）
* 韩国daum PC国内人气中国歌手 - 第十位（daum）
* DBS Best Of Both Worlds Award
2012
* ELLE Style Awards 2012 - 时尚同行大奖
2013
* 入围第17届Channel V全球华语榜中榜音乐大典 - 最佳女歌手
* 华语金曲奖 2013年2月十佳专辑 - Reflection
2014
* 第17届上海国际电影节颁奖典礼暨闭幕式 - 红毡最佳衣着奖
* SHISEIDO Best Skin Immunity Award
* 2014年「十大吸金王排行榜」整体No.6及女艺人No.1 - 8300万
2015
* 明报周刊星级企业大奖 - 星级品牌女代言人奖
* 苹果创意广告大奖 - 苹民最Like 广告代言人
* 2015年「十大吸金王排行榜」整体No.8及女艺人No.2 - 8830万
2016
* 2016年「十大吸金王排行榜」整体No.8及女艺人No.2 - 9830万
2017
* 「TVB周刊第10届最强人气品牌大奖2017」- 最强人气广告天后

== 影视奖项 ==

== 特别荣誉 ==
*1996年被香港电台委任为禁毒大使
*1998年被香港环境保护署委任为香港环保大使
*1998-1999年被香港旅游协会委任为香港旅游协会大使
*1998年被香港红十字会委任为红十字会大使
*1998年被香港廉政公署委任为廉政之星
*1998年被香港电台委任为教育培训语言大使
*1999-2004年被委任为联合国儿童基金香港委员会大使
*2000-2004年被委任为联合国儿童基金健康大使
*2000年被香港廉政公署委任为廉政之星
*2001年被社会福利暑委任为义工大使
*2002-2005年被语文教育及研究常务委员会委任为职业英语大使
*2002年获香港青年商会颁发第30届香港十大杰出青年
*2002年成立非牟利慈善基金─陈慧琳儿童助学基金
*2002年香港杜莎夫人蜡像馆蜡像
*2002年获非洲国家利比利亚发行首日封
*2003-2004年被香港邮政委任为集邮大使
*2003年被香港电台、惩教署委任为更生大使
*2003年被城市青年商会委任为国际爱心和平大使
*2003年被地中海贫血儿童基金委任为地中海贫血儿童基金大使
*2003年被狮球教育基金会委任为全港学界「最佳进步奖」进步之星
*2003年被麦当劳有限公司委任为「麦当劳世界儿童日2003」爱心大使
*2003年被香港红十字会委任为「爱心相连」活动大使
*2003年被香港游乐场协会委任为「香港杰出少年选举」-「杰少之星」
*2004年被道路安全议会委任为道路安全愿景大使
*2004年被香港小童群益会及香港教育城委任为阅读大使
*2004年被智乐儿童游乐协会委任为医院游戏大使
*2004年被香港电台及香港日本文化协会及香港日本国领事馆委任为「日语自由行」推广大使
*2004年于日本福冈《第五十九届国际青年商会世界大会》获国际青年商会颁发2004年世界杰出青年奖（注：香港首位女艺人及第13名香港人荣获此奖项）
*2005年被中华全国青年联合会委任为中华全国青年
*2005年被韩国观光社委任为韩国文化旅游大使
*2005年被维多利亚青年商会委任为2005祖父母节爱心大使
*2005-2006年获香港基督教服务处委任为有网能量大使
*2006年上海杜莎夫人蜡像馆蜡像
*2006年被维多利亚青年商会委任为2006祖父母节爱心大使
*2006-2007年获香港基督教服务处委任为卖旗筹款名誉顾问
*2007年被元朗青年商会委任为杰出学生宣传大使
*2007-2010年成为城市青年商会创意创业大使, 推动香港人的创意文化
*2007-2011年获香港基督教服务处委任为爱．分享大使
*2008年被海港青年商会委任为儿绘大使
*2008年被狮球教育基金会委任为全港学界「最佳进步奖」进步之星
*2008年第二十九届奥林匹克运动会火炬传递 - 香港站火炬手（编号：07）
*2009年成为首位雅安大熊猫旅游公益爱心大使
*2009年被智乐儿童游乐协会委任为儿卖旗筹款大使
*2009年获香港基督教服务处委任为月捐悦多大使
*2009年荣膺世界经济论坛 全球青年领袖（此项殊荣全球慬有200名）
*2010被医管局委任为「爱心之星」
*2011年被香港贸易发展局委任为「香港时尚大使」
*2013年东京杜莎夫人蜡像馆蜡像
*2014年第7年义务担任「爱．分享大使」
*2013-2016年为匡智会担任匡智关怀大使
*2016年中国禁毒宣传形象大使（国家禁毒委员会）

== 相关研究文献 ==
冯应谦《偶像与香港文化英雄：解构陈慧琳的歌迷文化》（收录于《香港．文化．研究》，香港大学出版社，2006）

== 参考资料 ==

== 外部链接 ==
* 陈慧琳国际后援会
* kellychenwailam
*  陈慧琳国际歌迷会官方微博 date=20201008112411 
*  陈慧琳 Kelly Chen | UM Webzine 环球娱乐网志 date=20201028111042 
* 0155284
* 11228
* 929029
*  陈慧琳官方网站（2007年1月24日存档）
*  iKelly（2014年4月16日存档）
* kellychenwailam



